एक समय की बात है। एक घने जंगल में बाजार
हुआ करता था। एक थी चिककी चिड़िया की फल
की दुकान। दूसरी थी कालू कौवा की खिलौनों
की दुकान। चिड़िया की दुकान हमेशा ताजे
सुगंधित और रंग बिरंगे फलों से सजी रहती
थी। सेब, केले, अंगूर, आम जो चाहो सब
मिलता। रस भरे आम, ताजे सेब, मीठे अंगूर
सब कुछ मिलेगा चिक्की की दुकान पर। कालू
कौवा की दुकान पर ट्रक, कार, गुड़िया और
चमकदार रोबोट थे। हर दिन वो बच्चों को
बुलाने के लिए ऊंची आवाज में चिल्लाता। आओ
आओ बच्चों कार, ट्रक, रोबोट और गुड़िया सब
कुछ मिलेगा कालू कौवे की दुकान पर। और इन
दोनों दुकानों का सबसे प्यारा ग्राहक था।
टोनी तोता। टोनी एक हरे पंखों वाला
बाततूनी तोता था। हर सुबह जंगल बाजार में
आता और दोनों दुकानों पर रुकता। चिक्की
दीदी मुझे सबसे मीठा केला देना। तेरे लिए
तो हमेशा सबसे मीठा ही होगा टोनी। दीदी
मैं फिर आऊंगा। बाद में जरूर आना टोनी।
बाद में फिर वो कालू कौवे की दुकान पर
गया। कालू भैया वो कार दिखाना। हां टोनी
दिखाता हूं। दिखाता हूं। कालू कौवे ने कार
दिखाई। यह कार सच में उड़ती है? नहीं ना
मेरे प्यारे टोनी। यह उड़ती नहीं जमीन पर
चलती है। दूर से एक भेड़िया यह सब देख रहा
होता है और वह मन में सोच रहा होता है। यह
सब मैं एक दिन चुरा लूंगा और अपनी दुकान
खोलकर मालामाल हो जाऊंगा और यह सारा चोरी
का इल्जाम कालू कौवे पर डाल दूंगा। पर कोई
नहीं जानता था कि इस हंसी के बीच कुछ
अंधेरे बादल मंडरा रहे थे।
अगली सुबह कालू कौवा चिड़िया की दुकान
देखकर मन में सोचता है देखो तो सही चिक्की
की दुकान पर हमेशा लोग जमा रहते हैं और
मेरी खिलौनों की दुकान सुनसान अगर वो यहां
ना हो तो सब ग्राहक मेरे पास आ जाएंगे।
रात के अंधेरे में कालू कौवा ने एक चालाक
योजना बनाई। अगर यह मधुमक्खियां चिक्की की
दुकान के पास लग जाए तो लोग डरेंगे और
मेरी दुकान पर आएंगे। तभी टोनी तोता पेड़
की टहनी पर बैठा हुआ था। यह कालू भैया
क्या कर रहे हैं? अभी मुझे देर हो रही है
इसलिए घर जाना होगा। सुबह पूछ लूंगा। कालू
कौवे ने धीरे-धीरे छत्त दुकान के पास टांग
दिया। सुबह होते ही जंगल में हलचल मच गई।
लोग चिक्की की दुकान के पास जाने से डरने
लगे। यहां मधुमक्खियां है। हमें यहां नहीं
आना चाहिए। क्या हुआ? यह मधुमक्खियां
अचानक यहां कैसे आ गई? चिक्की चिड़िया यह
सब देखकर बहुत परेशान हो गई। यह क्या हो
रहा है? मेरी दुकान पर लोग क्यों नहीं आ
रहे? बाद में चिक्की चिड़िया ने वह
मधुमक्खी का छत्ता हटाया। बाद में वहां
टोनी तोता आता है और उसने रात को देखा था
कि कालू कौवा चुपके से कुछ कर रहा था।
टोनी तोता के मन में बड़ा संकट था। वह
अपने दोस्त कालू कौवे को बेइज्जत नहीं
करना चाहता था। लेकिन सच बोलना भी जरूरी
था। अगर मैंने चुप रहना चुना तो चिक्की
दीदी की दुकान खतरे में है। और अगर सच बोल
दिया तो कालू भैया मुझसे नाराज हो सकते
हैं। अब क्या करूं? मगर वह हिम्मत जुटाकर
चिक्की चिड़िया के पास गया। चिक्की दीदी
मैं आपसे कुछ बहुत जरूरी बात करना चाहता
हूं। हां टोनी बताओ मैं सुन रही हूं। वो
जो मधुमक्खियों का छत्ता तुम्हारी दुकान
के पास लगा है उसे कालू भैया ने लगाया है।
मैंने रात को उन्हें ऐसा करते देखा। क्या
कालू कौवा ऐसा क्यों करेगा? मुझे नहीं
पता। पर मुझे लगता है कि वह तुम्हारी
दुकान से जलता है। चिक्की ने टोनी की सलाह
मानी और जंगल की रानी मोरनी के पास गई।
महारानी जी जंगल में कुछ गलत हो रहा है।
कालू कौवे ने मेरी दुकान के पास
मधुमक्खियों का छत्ता लगाकर लोगों को
डराया है। यह बड़ी बात है। किसी की मेहनत
को नुकसान पहुंचाना जंगल के नियमों के
खिलाफ है। मैं खुद जाकर देखती हूं।
महारानी मोरनी ने फैसला किया कि वह कालू
कौवा की चालाकी का पर्दाफाश करेंगी। टोनी
तुम भी साथ चलो। सबको सच पता चलना चाहिए।
रात का अंधेरा जंगल पर छाया हुआ था। कालू
कौवा फिर से मधुमक्खियां का छत्ता लेकर
आया। उसकी आंखों में नई चाल चलने की चमक
थी। इस बार कोई नहीं बच पाएगा। फिर से
छत्ता लगाना होगा ताकि चिकी चिड़िया की
दुकान पर कोई ना आए। लेकिन वह नहीं जानता
था कि इस बार उसकी चालाकी को जंगल का
महारानी मोड़नी देख रही थी। मोड़नी ने
बड़े धैर्य से झाड़ियों के पीछे छुपकर
कालू कौवे की हरकत देखी। अरे कालू रुक
जाओ। कालू कौवा डर के मारे कांप उठा।
महारानी जी मैं माफी चाहता हूं। मेरे से
गलती हो गई। मैं लालच में आ गया था। जंगल
के नियम साफ है। दूसरों की मेहनत को
नुकसान पहुंचाना नहीं चाहिए। तुम अपनी
गलती स्वीकार करो लेकिन सजा भी मिलेगी। जी
हां, मैं तैयार हूं। महारानी ने फैसला
किया। तुम्हें मेहनत करनी होगी कालू। तभी
तुम्हें सच में सम्मान मिलेगा। दूसरे दिन
महारानी मोरनी के हुकुम से कालू कौवा
चिककी की मदद करता है और तभी वहां चालाक
भेड़िया आता है और मन में सोचता है अभी
मैं चोरी करूंगा तो सारा इल्जाम कालू कौवे
पर आएगा रात के अंधेरे में जब पूरा जंगल
गहरी नींद में था तब भेड़िया धीरे-धीरे
चिक्की की फल की दुकान के पास पहुंचा। आज
मैं एक भी चीज नहीं छोडूंगा। भेड़िया ने
चिक्की की दुकान से फल चुराया और कालू
कौवे की दुकान से खिलौने। आज तो मैं बहुत
खुश हूं। आज तो मैंने सारी चीजें चुरा ली।
बाद में भेड़िया वहां से चला गया। सुबह
होते ही चिक्की दुकान खोलने पहुंची। उसने
देखा कि उसके सारे फल चोरी हो गए थे। मेरे
सारे फल कहां गए? यह कैसे हो सकता है?
मेरे खिलौने इतने सारे गायब। यह चोरी है।
कुछ पंछियों ने बिना सोचे समझे कालू कौवे
पर शक करना शुरू कर दिया। कालू भैया तो
पहले भी थोड़ा लालची था। हो सकता है उसने
चोरी की हो। उसने अपने खिलौने और चिक्की
के फल की चोरी की होगी और खुद को मासूम
दिखा रहा होगा। कालू कौवे ने जब यह बातें
सुनी तो वह बहुत दुखी हो गया। मैं कभी
चोरी नहीं कर सकता। मैं तो मेहनत करके
अपनी दुकान चलाता हूं लेकिन सब मुझे शक की
नजर से देख रहे हैं। वो चिकी और टोनी से
मिलने गया। मुझे लगता है कोई मुझ पर गलत
इल्जाम लगा रहा है। मुझे अपनी सच्चाई
साबित करनी होगी। कालू मैं जानती हूं
तुमने कभी चोरी नहीं की। हम साथ मिलकर सच
पता लगाएंगे। मुझे भी कालू भैया पर शक
नहीं है। मैं आज रात को पेड़ पर छुप कर
देखूंगा कि कौन चोर है। रात का समय हो गया
था। तभी वहां चालाक भेड़िया आता है और
चोरी करने लगता है। तभी टोनी तोता यह सब
देखता है और बाद में टोनी ने चिकी चिड़िया
और कालू कौवे को खबर दी। तो कालू ने चोरी
नहीं की थी बल्कि वह भेड़िया था। मैं खुश
हूं कि सच्चाई सामने आई। अब हमें मिलकर
भेड़िए को पकड़ना होगा। हम योजना बनाएंगे
और उस भेड़िए कोंगे हाथों पकड़ेंगे। दूसरी
रात चिक्की, टोनी और कालू ने मिलकर दुकान
में एक जाल छुपा दिया। टोनी छुपकर पास के
पेड़ पर बैठ गया। चिक्की और कालू ने दुकान
को वैसा ही खुला छोड़ा। जैसे कुछ हुआ ही
नहीं। बहुत रात हो चुकी थी और तभी चालाक
भेड़िया वहां आता है। अब कोई नहीं देख
रहा। यह आम उठाऊं और निकल जाऊं। फिर सब
कालू कौवे को ही चोर समझेंगे। भेड़िया
दुकान में पहुंचा और धीरे से आम उठाया।
लेकिन तभी ऊपर से जाल गिरा और भेड़िया
उसमें फंस गया। अरे यह क्या हो गया? छोड़ो
मुझे। भेड़िया अब जाल में फंस गया था और
आसपास के पंछी भी इकट्ठा हो गए थे। अरे तो
यही था असली चोर। हम तो कालू भैया को दोषी
समझ बैठे। मैंने कहा था ना मैंने कुछ नहीं
किया। सब लोग महारानी मोड़नी के पास
पहुंचे और सारी बात बताई। तेरी चोरी के
कारण एक निर्दोष पर इल्जाम लगा। महारानी
जी मुझे माफ कर दो। मुझसे गलती हो गई। बस
थोड़ी लालच आ गई थी। और आपने कालू भैया की
इज्जत मिट्टी में मिला दी। इस जंगल में
ईमानदारी सबसे बड़ा धर्म है। जो इसे
तोड़ेगा उसे सजा मिलेगी। इसलिए इस भेड़िए
को जेल में डाल दो। उन्होंने भेड़िए को 1
महीने की सजा सुनाई और उसे जंगल की जेल
में डाल दिया गया। जहां भेड़िया हर दिन
जंगल की सफाई करेगा और अपनी गलती पर सोचने
का समय मिलेगा। जो आज का वीडियो पसंद आया
है तो चैनल को सब्सक्राइब वीडियो को लाइक
कर दीजिए।