गांव में रामलाल एक ईमानदार और मेहनती
किसान था एक दिन जब रामलाल गांव के चौपाल
में बैठा था तो दादा गोपाल ने उसे चेतावनी
दी रामलाल तुमने जिस जमीन को खरीदा है
वहां पहले भी बहुत कुछ अनहोनी हो चुकी है
वह जमीन पहले गोपाल सिंह की थी लेकिन
अचानक वह गायब हो गया था उसके बाद से वहां
कोई भी किसान टिक नहीं पाया ये सब
अंधविश्वास है मेहनत से बढ़कर कुछ नहीं
होता मैं अपनी फसल को ऐसे ही नहीं छोड़
सकता उस रात रामलाल खेत में गया खेत में
घुसते ही उसे अजीब सी ठंड महसूस हुई यहां
तो कुछ ज्यादा ही अंधेरा है जैसे ही उसने
अपने हल को उठाया अचानक उसे महसूस हुआ कि
कोई उसके पीछे खड़ा है उसने पलट कर देखा
तो वहां कोई नहीं था लेकिन तभी उसे लगा कि
कोई
फुसफुसाना इधर-उधर देखा लेकिन कोई नहीं था
अचानक उसकी बैलगाड़ी अपने आप हिलने लगी
जैसे किसी ने उसे धक्का दिया हो कौन है
वहां सामने आ जाए लेकिन कोई जवाब नहीं आया
फिर अचानक उसे लगा कि कोई काले कपड़े पहने
परछाई उसकी तरफ आ रही है वह घबराकर भागता
हुआ घर आया क्या हुआ पतिदेव चेहरा क्यों
उतरा हुआ है गौरी कुछ तो है उस खेत में
मुझे किसी की आवाज सुनाई दी जैसे कोई कह
रहा हो कि यह जमीन उसकी है मैंने पहले ही
कहा था कि यह जमीन ठीक नहीं है हमें किसी
तांत्रिक से मिलना चाहिए रामलाल को अब
यकीन हो चला था कि कुछ तो गड़बड़ है अगले
दिन शाम को रामलाल और उसका बेटा राजू खेत
की ओर जाते हैं दोनों खेत में पहुंच गए तब
राजू बोला बाबा मुझे बहुत प्यास लगी है
बेटा मैं खेत जोतता हूं तू जाकर पास के
कुएं से पानी पीकर आ राजू पास के कुएं की
ओर चला गया जैसे ही वह कुएं के पास पहुंचा
तो उसने कुएं में एक पछाईमेट्री
लेकिन जब उसने दोबारा देखा तो कुछ नहीं था
यह मेरी आंखों का धोखा था क्या वह पानी
पीकर खेत में वापस आ गया और रामलाल को
सारी बात बताई लेकिन रामलाल के मन में अब
एक अजीब सा डर बैठ गया था रामलाल और राजू
अपने घर आए और रामलाल ने फैसला लिया कि वह
खेत में अकेला रहेगा उसने अपनी पत्नी गौरी
को बताया तो वह डर गई पतिदेव पागल मत बनो
वहां कुछ है तुमने खुद महसूस किया है अगर
कुछ है भी तो हमें डर कर भागना नहीं चाहिए
यह जमीन हमारी है कोई हमें यहां से हटा
नहीं सकता गौरी ने बहुत समझाया लेकिन
रामलाल नहीं माना वह एक लाल टेन लेकर खेत
में चला गया खेत में चारों ओर सन्नाटा था
सिर्फ झिंगुर की आवाज आ रही थी आधी रात
बीत चुकी थी रामलाल अपनी खटिया पर बैठा था
वह सतर्क था लेकिन थकान के कारण उसकी
आंखें झपक लगी थी तभी उसे अचा लगा कि खेत
के बीचोबीच कोई खड़ा है उसने ध्यान से
देखा अंधेरे में एक लंबी काली परछाई दिखाई
दी जो धीरे-धीरे उसकी ओर बढ़ रही थी कौन
है वहां कोई जवाब नहीं आया परछाई और करीब
आती गई रामलाल ने हिम्मत करके लालटेन लेकर
उसकी ओर बढ़ा लेकिन जैसे ही उसने लालटेन
का प्रकाश उस पर डाला वह परछाई गायब हो गई
अचानक किसी ने पीछे से उसके पर हाथ रख
दिया फिर अचानक ही खेत के चारों ओर अजीब
सी आवाजें गूंजने
लगी यह स मेरी है य कोई नहीं र सकता डर से
उसका शरीर सुन्न हो गया था उसकी सांसे तेज
चलने लगी वह किसी तरह खुद को संभालते हुए
वहां से रामलाल घर पहुंचा पतिदेव क्या हुआ
तुम इतने डरे हुए क्यों हो
गौरी खेत में सच में कुछ है मैंने उसे
देखा
वह वह कोई इंसान नहीं था उसके बाद पूरे
गांव में हड़कंप मच गया लोग इकट्ठा हो गए
अब यह साफ हो गया था कि खेत में कुछ ना
कुछ भयानक जरूर था गांव के बुजुर्गों में
से दादा गोपाल बोले हमें किसी एक तांत्रिक
को बुलाना होगा और इस चीज से छुटकारा पाना
होगा दूसरे दिन रामलाल ने एक तांत्रिक को
बुलाया बाबा तांत्रिक ने रामलाल की बात
ध्यान से सुनी और फिर उसकी ओर देखकर बोले
तेरे खेत में सिर्फ कोई आत्मा नहीं बल्कि
एक श्राप है यह आत्मा अपने साथ किसी राज्य
को छुपाए हुए है इसे शांत करने के लिए एक
विशेष पूजा करनी होगी लेकिन ध्यान रहे इस
दौरान आत्मा बहुत क्रोधित हो सकती है अब
तय हो गया था कि अगले दिन खेत में जाकर
देखेंगे अगले दिन सब खेत में पहुंचते हैं
यह कोई साधारण आत्मा नहीं है यह बहुत
पुरानी और शक्तिशाली आत्मा है इसे किसी ने
इस धरती से बांध दिया है बाबा ऐसा हो सकता
है हमने तो बस यह खेत खरीदा था कई बार
हमें जो दिखता है वह सच नहीं होता इस
आत्मा का सच जानने के लिए हमें खेत में ही
अनुष्ठान करना होगा रात के समय खेत में
पूजा शुरू हुई अगर कोई इस पूजा से बाहर
निकला तो आत्मा उसे अपने साथ ले जा सकती
है बाबा ने मंत्र पढ़ने शुरू किए फिर
अचानक जमीन के अंदर से एक दर्दनाक चीख
गूंज उठी जा चला जा ये जमीन मेरी है
रामलाल ने देखा तो सामने एक इंसानी परछाई
खड़ी हुई थी
पतिदेव यह क्या हो रहा है अब यह आत्मा
प्रकट हो चुकी है यह अपने अंतिम बंधन को
तोड़ने की कोशिश करेगी लेकिन हमें इसे
रोकना होगा क्यों आए हो मेरी जमीन में
मुझे चैन से रहने दो गोपाल सिंह तुम तुम
तो कई साल पहले लापता हो गए थे आत्मा की
आंखों से आंसू गिरने लगे हां मुझे मेरे
अपने लोगों ने मारा था आत्मा ने अपनी
कहानी सुनानी शुरू की कई साल पहले यह जमीन
मेरी थी लेकिन मेरे रिश्तेदारों को यह
जमीन चाहिए थी उन्होंने मुझे मार दिया और
मेरे शरीर को इसी खेत में दफना दिया मेरी
आत्मा इस खेत से बंध गई और मैं कभी मुक्ति
नहीं पा सका जो भी इस खेत में आता उसे मैं
डराता था ताकि कोई इसे ना हड़प सके गोपाल
सिंह तुम्हारे साथ बहुत अन्याय हुआ लेकिन
अब तुम्हें मुक्ति मिलनी चाहिए बाबा
तांत्रिक ने अंतिम मंत्र पढ़े और आत्मा से
कहा कि अब उसे अपने अगले जीवन की ओर बढ़ना
चाहिए बाद में आत्मा गायब हो गई लेकिन अभी
तो कहानी की शुरुआत थी वह जमीन में कुछ और
राज छुपे हुए थे एक दिन शाम को जब रामलाल
खेत से लौट रहा था तो उसे लगा कि कोई उसे
दूर से देख रहा है उसने चारों ओर देखा
लेकिन वहां कोई नहीं था शायद मेरा वहम
होगा अब तो सब ठीक हो चुका है लेकिन
रामलाल को अंदाजा भी नहीं था कि असली खतरा
अभी बाकी था जा चला जा अभी भी समय है यह
जमीन छो
रामलाल हड़बड़ा करर उठ बैठा उसने चारों ओर
देखा लेकिन वहां कोई नहीं था गौरी और राजू
गहरी नींद में थे उसने सोचा कि शायद यह
उसका भ्रम है लेकिन रामलाल उठकर बाहर आया
बाहर आकर देखा तो कोई नहीं था बाद में
रामलाल रात को खेत की ओर जाता है जैसे ही
वह खेत के पास पहुंचा उसे मिट्टी में कुछ
अजीब सा दिखा यह क्या हो सकता है उसने
खुदाई शुरू कर दी जैसे ही उसने कुछ मिट्टी
हटाई जमीन के नीचे से एक हड्डी का ढांचा
दिख रहा था हे भगवान ये यह तो इंसानी
कंकाल है एक काली परछाई फिर से उसके सामने
प्रकट हो गई लेकिन यह गोपाल सिंह की आत्मा
नहीं थी यह कुछ और था कुछ ज्यादा डरावना
परछाई गहरे स्वर में बोली गोपाल सिंह की
हत्या करने वाले सिर्फ उसके रिश्तेदार
नहीं थे कोई और भी था तुम कौन हो पड़ छाई
धीरे-धीरे एक स्पष्ट आकृति में बदल गई यह
गांव के ही एक पुराने जमींदार विक्रम सिंह
की आत्मा थी गोपाल को सिर्फ उसके
रिश्तेदारों ने नहीं मारा था मैं भी इसमें
शामिल था मैं उसे मारकर उसकी जमीन हड़पना
चाहता था लेकिन जब मैंने उसके शरीर को
यहां दफनाया तो उसके रिश्तेदारों ने मुझे
भी धोखा देकर मार डाला इसका मतलब था कि
गोपाल सिंह की आत्मा तो मुक्त हो गई थी
लेकिन इस जमीन में अब भी एक और श्राप था
विक्रम से की दुष्ट आत्मा तुम भी मुझसे यह
जमीन छीनना चाहते हो तुम भी मरो तभी अचानक
बाबा तांत्रिक वहां आ पहुंचे उन्होंने हाथ
में राख लेकर जोर से मंत्र पढ़ना शुरू कर
दिया जैसे ही बाबा ने राख हवा में उड़ाई
आत्मा तड़पने लगी नहीं मैं यूं नहीं
जाऊंगा लेकिन बाबा के मंत्रों की ताकत के
आगे वह नहीं टिक सका और हवा में विलीन हो
गया अब यह जमीन पूरी तरह से मुक्त हो चुकी
है अब कोई आत्मा यहां नहीं भटकेगी बाबा
अगर आप समय पर नहीं आते तो मेरी जान चली
जाती क्या यह सिर्फ उसका भ्रम था या फिर
उस जमीन में कोई और रहस्य अब भी छिपा हुआ
था लेकिन एक रात जब रामलाल अकेले खेत में
था तो उसे फिर से वही अजीब सा एहसास हुआ
यह सब मेरा वहम होगा अब तो सब ठीक हो गया
है रामलाल घर की ओर जाने लगा तभी एक आवाज
आई मत जाओ मत जाओ सच्चाई अभी भी छुपी हुई
है उसने तेजी से पीछे मुड़कर देखा लेकिन
वहां कुछ नहीं था वह किसी तरह खुद को
संभालते हुए घर की ओर आया और दरवाजा अंदर
से बंद कर लिया क्या हुआ पतिदेव तुम इतने
घबराए हुए क्यों हो रामलाल ने हाते हुए
पूरी बात बताई अभी भी वहां कोई है मुझे
नहीं पता लेकिन कुछ तो गलत है अगली सुबह
रामलाल बाबा तांत्रिक के पास पहुंचा और
उन्हें पिछली रात की घटना के बारे में
बताया बाबा तांत्रिक कुछ देर तक चुपचाप
रामलाल को देखते रहे और फिर बोले मैंने
पहले भी कहा था हर जमीन की अपनी कहानी
होती है हो सकता है कि अभी भी कोई राज दफन
हो लेकिन बाबा अब तो सब खत्म हो गया था ना
आत्माएं मुक्त हो चुकी थी शायद वह आत्माएं
चली गई लेकिन जमीन पर जो पाप हुआ था उसकी
छाया अभी भी बनी हुई है रामलाल को अब इस
जमीन के इतिहास के बारे में और जानने की
जरूरत महसूस हुई रामलाल ने दादा को गोपाल
से पूछा तब दादा गोपाल बोले बेटा यह जमीन
बहुत पुरानी है यहां कभी एक गुप्त तहखाना
हुआ करता था जहां राजा के खजाने को छुपाया
गया था लेकिन उस खजाने की रक्षा के लिए एक
तांत्रिक ने भयंकर श्राप दे दिया था कहते
हैं कि जिसने भी उस जगह को खोदने की कोशिश
की वह जिंदा नहीं बचा तो क्या गोपाल सिंह
और विक्रम सिंह की मौत भी इसी से जुड़ी हो
सकती है संभव है बेटा हो सकता है कि
उन्होंने किसी तरह उस श्रापित जगह तक
पहुंचने की कोशिश की हो और इसलिए उनकी
आत्माएं मुक्ति नहीं पा सकी रामलाल ने ठान
लिया कि वह इस रहस्य को खत्म करके रहेगा
रात के अंधेरे में खेत के उसी हिस्से में
खुदाई शुरू की जहां उसे पिछली रात आवाजें
सुनाई दी थी जैसे-जैसे फावड़े जमीन में
गहरे जाते गए एक अजीब सी बदबू उठने लगी
अचानक एक मजदूर का फावड़ा किसी सख्त चीज
से टकराया मालिक लगता है यहां कुछ है लाल
ने झुककर ध्यान से देखा वहां एक पत्थर की
पटिया थी जिस पर कुछ पुराने शिलालेख खुदे
हुए थे यहां कुछ लिखा हुआ है गोपाल सिंह
और विक्रम सिंह की आत्माएं फिर से प्रकट
हो गई लेकिन इस बार वे शांत नहीं थी उनके
चेहरे गुस्से से भरे हुए थे हम अभी तक
मुक्त नहीं हुए हैं यह जमीन श्रापित है और
जब तक श्राप नहीं टूटेगा तब तक हम चैन से
नहीं सो सकेंगे बाबा तांत्रिक जो पहले से
ही खतरे का अंदेशा लगा चुके थे इसलिए वह
वहां पहुंच गए उन्होंने मंत्र पढ़ने शुरू
कर दिए लेकिन इस बार आत्माएं और ज्यादा
शक्तिशाली हो गई थी जब तक इस श्राप की जड़
को खत्म नहीं किया जाएगा तब तक यह आत्माएं
मुक्त नहीं हो सकती रामलाल को अब समझ आ
गया था कि उसे क्या करना होगा उसने तुरंत
पत्थर की पटिया को पूरी तरह से खुदवा दिया
नीचे एक पुराना तहखाना था जिसमें एक चमचमा
आता खजाना रखा हुआ था जिसमें सोने के
सिक्के थे रामलाल खजाना लेकर खेत में आ
गया अब इसे पवित्र नदी में विसर्जित करना
होगा तभी यह श्राप समाप्त होगा रामलाल ने
वह खजाना पास की नदी में प्रवाहित किया
गोपाल सिंह और विक्रम सिंह की आत्माएं
मुस्कुराई और धीरे-धीरे सफेद रोशनी में
बदलकर आसमान में विलीन हो गई जो आज की
स्टोरी पसंद आई है तो चैनल को सब्सक्राइब
करें और वीडियो को लाइक और कमेंट करना ना
भूले