तेज बारिश हो रही थी। आसमान में बिजली चमक
रही थी। कजरी के टूटे हुए घर में पानी टपक
रहा था। इससे कजरी परेशान हो गई थी।
अरे राम राम ये पानी घर में घुस आया। कहीं
बच्चों के बिस्तर तक ना पहुंच जाए।
कजरी के दो छोटे बच्चे दरवाजे के पास खड़े
हैं। डर के मारे कांप रहे हैं। बाहर गरजती
बिजली से उनकी आंखों में डर साफ दिखाई दे
रहा है।
मां ये बिजली इतनी जोर से क्यों गरज रही
है? मां मुझे डर लग रहा है। ये पानी हमारा
घर बहा देगा क्या? डरो मत। मैं हूं ना। जब
तक मैं हूं कुछ नहीं होगा।
लेकिन अंदर ही अंदर कजरी परेशान है।
बाहर पानी बढ़ता ही जा रहा था।
यह हालात दिन-ब दिन बदतर होते जा रहे हैं।
ना घर की मरम्मत के पैसे हैं। ना किसी से
मदद लेने का सहारा। आज मैं सोनू बहन के घर
जाऊंगी। शायद वह कुछ मदद कर दे। कजरी और
सोनू जब छोटी थी तब गुलरिया गांव में रहती
थी। बचपन से ही दोनों में बनती नहीं थी और
बड़े होने पर भी उनका रिश्ता वैसा ही रहा।
सोनू की शादी अमीर परिवार में हुई थी।
जहां अच्छे कपड़े, भरपेट खाना और हर
त्यौहार पर धूमधाम रहती थी। वहीं कजरी की
शादी गरीब घर में हुई। जहां ना ढंग के
कपड़े थे, ना पेट भर खाना। अपनी गरीबी और
परिवार की हालत देखकर कजरी बहुत दुखी रहती
थी। वो सोनू के घर पर भूख और अपने घर को
मजबूत बनाने के लिए पैसे लेने जाती है।
बारिश भी तेज हो रही थी।
सोनू बहन कैसी हो? बहुत दिनों से तुमसे
मिली नहीं थी। सोचा आज तुमसे मिल लूं।
ठीक हूं। पर असल कारण बताओ। क्या तुम्हें
मेरे घर पर आना पड़ा? बहन मुझे तुम्हारी
मदद चाहिए। मुझे कुछ पैसे उधार दे दो।
मुझे पता ही था तुम ऐसे ही मुझे मिलने
नहीं आ सकती हो। हर बार भिखारन की तरह
मांगने चली आती है। मेरे बच्चे भूखे हैं।
मेरा घर ठीक करना है। ऐसा मत बोलो बहन।
मेरे छोटे-छोटे बच्चे हैं। मैं जल्द ही
तुम्हारे पैसे वापस लौटा दूंगी। तुम्हारे
बच्चे कि मैं क्यों फिक्र करूं? क्या तेरा
पति नहीं कमाता है? क्या निकम्मा होकर घर
पर बैठा रहता है? चली जा यहां से। मैं
तुझे एक फूटी कौड़ी भी नहीं दूंगी।
अरे तू मेरी बहन है रे। क्या तुझे अपने
गरीब बहन पर थोड़ा भी तरस नहीं आता है?
तरस तरस क्यों आएगी? मुझे तो तुझ पर शर्म
आती है। तेरी तो कोई इज्जत ही नहीं है।
परंतु मेरी तो इस गांव में इज्जत है। तेरा
ऐसा हाल देखकर लोग मुझ पर हंसते हैं कि
देखो सोनू की बहन जा रही है। इसलिए अब कभी
भी मेरे घर मत आना। जा चले जा यहां से।
अपनी बहन की कड़वी और कठोर बातों से दुखी
होकर कजरी चिड़िया बारिश में वापस अपने घर
की तरफ जाने लगी। रास्ते में उसने देखा कि
बारिश में एक गरीब भिखारी जैसा आदमी पेड़
के नीचे पड़ा हुआ है और कराह रहा है।
अरे चाचा रुकिए। क्या मैं आपकी कुछ मदद कर
सकती हूं? अरे बेटी बहुत दिनों से कुछ
खाया नहीं है। अगर तेरे पास कुछ खाने को
है तो मुझे दे दे।
कजरी के पास एक छोटी सी थैली थी। उसमें
उसने बच्चों के लिए कुछ बेर रखे हुए थे।
उस थैली में से दो बेयर निकालकर उसे बूढ़े
भिखारी आदमी को खाने के लिए दिए।
वाह यह तो बहुत स्वादिष्ट है। मुझे और बेर
खाने को दो।
और ज्यादा दादू तो फिर मेरे बच्चे क्या
खाएंगे?
हां, दे दे। सारे के सारे बेर मुझे दे दे।
तेरे बच्चों के बारे में बाद में सोचते
हैं।
गरीब भिखारी खाने के लिए इतना लालायित था
कि कजरी चिड़िया मना नहीं कर सकी। और पूरी
थैली उस गरीब भिखारी को खाने के लिए दे
दी।
सुन चिड़िया मैं कोई भिखारी नहीं। मैं एक
तांत्रिक हूं।
तांत्रिक?
हां, एक श्राप के कारण मेरी शक्तियां खत्म
हो गई थी। आज तेरे बेर खाने से मेरी
शक्तियां लौट आई है।
मैंने तो बच्चों का खाना आपको दे दिया। अब
वो भूखे रहेंगे। तूने अपने बच्चों का खाना
मुझे खिलाया है। इसलिए मैं तुझे एक ऐसी
चीज दूंगा कि तेरे बच्चे कभी भूखे नहीं
रहेंगे।
बाबा ऐसा हुआ तो आपका बड़ा उपकार होगा।
मेरे बच्चों ने काफी दिनों से कुछ अच्छा
खाना नहीं खाया है।
जा यहां से काली पहाड़ी के पीछे जाना और
वहां पर जो काल भैरव का मंदिर है उसकी
पीछे वाली जगह पर तुम्हें एक बहुत बड़ा
कमरा दिखाई देगा। तुम उस कमरे में जाना।
वहां पर एक अग्निशिखा नाम का पंछी होगा।
वो उस कमरे की रखवाली करता है। तुम उसे एक
एक मीठा आम खिला देना। और जब वो खुश हो
जाए तो तुम उससे एक जादुई मटका मांग लेना।
इस जादुई मटके से तुम्हारे बच्चे भूखे
नहीं रहेंगे। कजरी चिड़िया बारिश में
उड़ती हुई काली पहाड़ी के पास जाती है तो
वहां उसे दूर एक मंदिर दिखाई देता है। वह
मंदिर को पार करती है तो उसे एक बहुत बड़ा
कमरा दिखाई देता है। वह उसे कमरे के अंदर
जाती है तो उसे एक भयानक अग्नि वाला पंछी
दिखाई देता है। वह पंछी उसे कहता है
कौन हो तुम और यहां पर क्यों आई हो? चली
जाओ यहां से वरना जलाकर भस्म कर दूंगा।
मुझे मुझे तांत्रिक ने भेजा है और यह लो
मीठा आम खाओ। गुस्सा क्यों करते हो? मीठे
आम को देखते ही अग्निशिखा पंछी का गुस्सा
शांत हो जाता है और चिड़िया के हाथों में
से आम ले लेता है और बहुत खुश होकर कहने
लगता है
वाह वाह मीठा आम पहले क्यों नहीं दिया आज
दो आम खाने का मजा आ जाएगा
अग्निशखा पंछी आम को देखकर बहुत खुश हो
जाता है और उसे मजे से खाने लगता है और
पूरा आम खा लेने के बाद चिड़िया से कहता
है
बोलो चिड़िया क्या लेने आई हो? तांत्रिक
बाबा ने तुम्हें यहां क्या लेने के लिए
भेजा है?
तांत्रिक बाबा ने मुझे यहां पर जादुई का
मटका लेने के लिए भेजा है। तुम मुझे जादुई
मटका दे दो।
अग्निशिखा पंछी चिड़िया को एक सुंदर जादुई
मटका दे देता है। चिड़िया उस जादुई मटके
को लेकर अपने घर आती है
और घर जाकर उस जादुई मटके को देखती है और
तांत्रिक बाबा के कहे अनुसार मंत्र बोलने
लगती है।
जादुई मटके जल्दी चलना गरम गरम खाना देना।
भूखे बच्चे को है खिलाना। बाबा का है कहना
माना।
और जैसे ही कजरी चिड़िया यह सब बोलती है,
मटके के ऊपर जादू होने लगा और थोड़ी देर
बाद जादुई मटके को खोलती है। तभी जादुई
मटके में गरमा गरम समोसे भरे हुए थे।
चिड़िया ने उन समोसे को एक थाली में निकाल
दिया और बारी-बारी यह सब बोलकर कुछ ही देर
में बहुत सारा खाना बना लिया और सबने
बैठकर मजे से खाया।
मम्मा मुझे आज तो बहुत मजा आया खाने में।
अगर तुम नए कपड़े भी दिलवा देता तो और भी
ज्यादा मजा आ जाता। क्या यह जादुई मटका
मुझे नए कपड़े दे सकता है? चलो ट्राई करते
हैं। शायद नए कपड़े मिल जाए।
कजरी जादुई मटके को देखकर वापस मंत्र
बोलने लगती है।
मटका जादू वाला दे दो सारे चमकेले प्यारे।
फटे पुराने अब ना भाए नए कपड़े घर में आए
और जैसे ही चिड़िया ने मटका देखा तो अंदर
उसके लिए एक नई और चमकीली साड़ी थी। उसे
साड़ी को देखकर वह बहुत खुश हो गई। फिर से
यह सब बोलकर बच्चों के लिए भी नए-नए कपड़े
बना लिए और बच्चे उन कपड़ों को पहनकर खुश
हो गए। वाह मम्मा यह नए कपड़े कितने अच्छे
हैं। मैं तो हर रोज नए कपड़े पहनूंगा।
और मैं तो हर रोज नया-नया खाना खाऊंगा।
रसगुल्ला,
गुलाब जामुन, जलेबियां, समोसे और
कचौड़ियां।
वाह कितना मजा आएगा। हां बच्चों, क्यों
नहीं? अब मैं तुम्हें गंदे कपड़े नहीं
पहनने दूंगी। और बासी और गंदा खाना भी
नहीं खाने दूंगी। मेरे प्यारे बच्चों चलो
अब सो जाओ।
कजरी चिड़िया दोनों बच्चों को सुला देती
है और फिर जादुई मटके के पास आकर मंत्र
बोलने लगती है।
जादुई मटके जल्दी चलना। सोना चांदी पैसे
लाना। खाली झोली अब्ब भर देना। तुम ही तो
हो मेरे प्यारे भैया।
कजरी चिड़िया ने जब मटका देखा तो पूरा
मटका सोने के सिक्कों से भर गया था। उसने
सारे सोने के सिक्के एक थैली में भर लिए
और फिर जादुई मटके के ऊपर एक लाल कपड़ा ढक
दिया और सो गई। अब उसके परिवार के पास
भरपेट खाना था। उसने सोने के सिक्कों की
मदद से
एक आलीशान घर बनवा लिया। और सब खुशी से
रहने लगे। परंतु एक दिन कजरी की बहन ने
देखा कि कजरी का घर तो बहुत आलीशान बन गया
है और सब लोग खुशी और आनंद से रहने लगे
हैं। तो उसे कजरी की यह खुशी देखी नहीं
गई।
कजरी इतने पैसे वाली कैसे बन गई। देखो तो
सही कितना बड़ा घर बनवा लिया है और कैसे
अच्छे-अच्छे कपड़े पहनती है और गहने तो
देखो सोने के पहनती है। इसके पीछे जरूर
कोई रहस्य है। मुझे यह रहस्य पता करना ही
होगा। कुछ ही दिन में यह भिखारन कजरी इतने
पैसे वाले तो नहीं बन सकती।
वह एक दिन चुपके से कजरी के घर में पहुंच
गई और छुपकर देखने लगी। उसने देखा कि कजरी
चिड़िया जादुई मटके के पास मंत्र बोल रही
है और अच्छा अच्छा और नया-नया खाना बना
रही है। नए-नए कपड़े जादुई मटके की मदद से
बना रही है। यह देखकर उसे बहुत आश्चर्य
हुआ और समझ गई कि सब कुछ इस जादुई मटके की
वजह से हो रहा है। जब कजरी चिड़िया किसी
काम से बाहर गई तो उसने उस जादुई मटके को
चुरा लिया। और अपने घर आकर जादुई मटके के
पास जाकर बोली
जादुई मटके जल्दी चलना चूड़ी वाली गहने
देना चमचम साड़ी देना सबको मुझे ही जलाना
जब सोनू चिड़िया ने बोला तो उसमें से आग
निकलने लगी और ऐसा तीखा धुआं निकालने लगा
कि उसकी आंखें जलने लगी और उसको खांसी आने
लगी। उसका बुरा हाल हो गया था। उसकी आंखें
लाल होकर सज गई थी
और जादुई मटके को उठाकर वापस कजरी चिड़िया
के घर में रखकर आई।
हाय बाप रे मेरी तो आज जान ही निकल जाती।
कितना तेज दर्द हो रहा था आंखों में। नहीं
चाहिए मुझे इससे जादुई मटका। बाल-बाल बच
गई आज तुम्हें।
इस तरह सोनू चिड़िया को सबक मिल गया था और
कजरी चिड़िया को मदद का अच्छा फल मिल गया
था। और कजरी चिड़िया का परिवार अच्छे से
रहने लगा था।