सर्दियों की पहली बर्फबारी ने चंद्रपुर
गांव को सफेद चादर में ढक दिया था हिमालय
की तलहटी में बसे इस छोटे से गांव में ठंड
का आना कोई नई बात नहीं थी लेकिन इस बार
ठंड कुछ अलग थी तापमान तेजी से गिर रहा था
और हवा में एक अनजान भय तैर रहा था रवि
गांव का स्कूल शिक्षक है हमेशा की तरह
सुबह अपनी कक्षा की तैयारी कर रहा था
स्कूल का कमरा ठंड से ठिठुर रहा था और
बच्चे मोटे टर और शॉल में लिपटे हुए थे
भैया इस बार ठंड ज्यादा लग रही है सीमा
ठंड तो हमेशा आती है लेकिन चिंता मत करो
हम सब मिलकर इसे हरा देंगे गांव वालों ने
भी महसूस किया कि यह ठंड साधारण नहीं थी
जलाने के लिए लकड़ियां कम हो रही थी और
बर्फबारी ने गांव को लगभग बाहरी दुनिया से
काट दिया था 50 साल पहले मैंने ऐसी ठंड
देखी थी लेकिन तब भी यह इतनी खतरनाक नहीं
थी हमें तैयार रहना होगा अगर यह ठंड और
बढ़ी तो हम मुश्किल में पड़ सकते हैं रवि
ने गांव की इतिहासकार और लोक कथाओं को
जानने वाली मीरा से मदद मांगी मीरा यह ठंड
क्यों इतनी असामान्य लग रही है मैंने
पांडुलिपियों में पढ़ा है कि जब ऐसी ठंड
आती है तो यह किसी बड़े खतरे का संकेत
होती है हमें सतर्क रहना होगा सर्दी के
बढ़ते दिनों के साथ ही गांव में अजीब
घटनाएं शुरू हो गई एक सुबह बंसी काका के
मवेशी गायब हो गए मैंने उन्हें कल रात
अपने बाड़े में बंद किया था लेकिन सुबह जब
मैं गया तो सब गायब थे ना कोई पैरों के
निशान ना कोई सुराग रवि और मीरा ने घटना
स्थल की जांच की यह कैसे संभव है कि मवेशी
बिना किसी निशान के गायब हो गए हो सकता है
कि कोई जानवर उन्हें उठा ले गया हो लेकिन
यह ठंड में कैसे हुआ होगा त होते-होते और
भी रहस्यमय घटनाएं सामने आने लगी गांव के
लोग अजीब आवाजें सुनने लगे मानो कोई हवा
में फुसफुस रहा हो यह छायां हैं मैंने
सुना है कि जब ठंड अपने चरम पर होती है तो
यह छायां लौटती हैं मीरा ने गांव वालों को
छायां की ठंड नामक एक पुरानी कथा सुनाई यह
कथा कहती है कि बहुत साल पहले इस गांव पर
एक श्राप लगाया गया था ठंड और छायां का यह
चक्र हर 100 साल बाद लौटता है लेकिन इस
बार यह ठंड कुछ ज्यादा ही खतरनाक है हमें
इन घटनाओं की सच्चाई का पता लगाना होगा
मीरा तुमने पांडुलिपियों में और क्या पढ़ा
है मुझे याद है कि एक प्राचीन अनुष्ठान है
जो छायां को रोक सकता है लेकिन इसके लिए
हमें गांव के मंदिर और उसकी पांडुलिपियों
को खोजना होगा रवि ने गांव वालों को एकजुट
होने के लिए प्रेरित किया हम सबको एक साथ
रहना होगा डरने से कुछ नहीं होगा गांव के
युवा लड़कों ने गांव की सुरक्षा का जिम्मा
उठाया बच्चों को घरों के अंदर रहने की
सख्त हिदायत दी गई रात को रवि और मीरा ने
मंदिर के पुराने हिस्से की ओर रुख किया
वहां की दीवारों पर कुछ रहस्यमय चिन्न और
लिपियां थी इस तरह सर्दी के बढ़ते खतरे के
साथ ही रवि और मीरा ने गांव की सुरक्षा और
रहस्य की गुत्थी सुलझाने का जिम्मा उठाया
लेकिन आगे क्या होगा यह उन्हें भी नहीं
पता था मंदिर के अंदर घुसते ही एक अजीब सी
सिहरन हुई दीवारों पर उके गए चित्र और
लिपियां ठंड से धुंधली हो चुकी थी मीरा ने
दीवार के चेन्न को ध्यान से देखा यह
प्राचीन लिपि है इसमें लिखा है कि गांव पर
एक श्राप है मीरा कैसा श्राप दोनों मंदिर
के अंदर एक छोटी सी गुफा में जाते हैं
जिसमें एक प्राचीन पांडुलिपि रखी हुई थी
मीरा पांडुलिपि की बुक को खोलती है यह वही
है जो हम ढूंढ रहे थे इसमें श्राप और इसे
हटाने का तरीका लिखा है पांडुलिपि की बुक
के अनुसार सैकड़ों साल पहले चंद्रपुर पर
एक लालची तांत्रिक ने कब्जा कर लिया था
उसने अपनी शक्ति बढ़ाने के लिए गांव के
पानी हवा और मिट्टी को श्राप दिया था वह
अपनी शक्ति के लिए बलिदान चाहता था लेकिन
बलिदान के अभाव में वह श्राप को सक्रिय
नहीं कर पाया अब 100 साल बाद वह श्राप फिर
जाग उठा है हमें यह पता लगाना होगा कि इस
श्राप को कैसे रोका जाए मीरा ने पांडुलिपि
के आखिरी हिस्से को पढ़ा यहां लिखा है कि
श्राप को खत्म करने के लिए हमें एक
प्राचीन गुफा में जाना होगा वहां अनुष्ठान
करना होगा लेकिन यह आसान नहीं
होगा मीरा और रवि ने अगले दिन गुफा की
तलाश शुरू की पांडुलिपि में गुफा का स्थान
जिक्र किया गया था लेकिन बर्फ और ठंड के
कारण रास्ता मुश्किल हो गया था हम सही
रास्ते पर हैं बस थोड़ा और आगे गुफा के
पास पहुंचते ही उन्हें एक अजीब सी आवाज
सुनाई दी यह कैसी आवाज है गुफा के अंदर
घुसते ही उन्हें एक रहस्यमय साधु मिला जो
वहां ध्यान में बैठा था साधु ने आंखें
खोलकर कहा मैं तुम्हारा इंतजार कर रहा था
आप हमें जानते हैं मैं तुमसे ज्यादा इस
गांव को जानता हूं यह श्राप कई पीढ़ियों
से इस गांव पर है क्या आप हमें इसे हटाने
में मदद करेंगे श्राप को हटाना आसान नहीं
है यह श्राप त्रिक की आत्मा से जुड़ा है
और तुम्हें उसकी शक्ति को तोड़ना होगा
तांत्रिक की आत्मा अभी भी सक्रिय है वह
तुम्हें रोकने की पूरी कोशिश करेगा और याद
रखना सिर्फ एकजुटता ही तुम्हें बचा सकती
है गुफा के अंदर उन्हें कुछ प्राचीन
कलाकृतियां मिली यह कलाकृतियां अनुष्ठान
के लिए जरूरी हैं हमें इन्हें सुरक्षित
रखना होगा तुम तैयार हो जाओ और अपने गांव
को बचाओ लेकिन ध्यान रखना डर तुम्हारा
सबसे बड़ा दुश्मन है गुफा से लौटते ही रवि
और मीरा ने देखा कि ठंड ने गांव को पूरी
तरह से जकड़ लिया है बर्फबारी इतनी तेज हो
रही थी कि लोग अपने घरों से बाहर नहीं
निकल पा रहे थे गांव की स्थिति तेजी से
बिगड़ने लगी मवेशी पहले ही गायब हो चुके
थे और अब लोग भी गायब होने लगे मेरा बेटा
कहां गया वह रात को घर में था लेकिन सुबह
से कहीं नहीं दिख रहा यह तांत्रिक की चाल
है वह हमें कमजोर करना चाहता है यह समय
डरने का नहीं है हमें मिलकर इसका सामना
करना होगा अगर हम हम अलग हो गए तो हार
निश्चित है गांव वालों ने मिलकर एक रणनीति
बनाई बच्चों और बुजुर्गों को सबसे
सुरक्षित जगह पर रखा गया युवा लोग गांव की
सुरक्षा के लिए बाहर गश्त करने लगे आंतरिक
की शक्ति बढ़ने लगी थी रात के समय गांव के
चारों ओर अजीब सी छायां दिखाई देने लगी
रोहन जो गांव का सबसे हिम्मती लड़का था
उसने कहा भैया यह छायां हमें क्यों घूर
रही है यह हमें डराने की कोशिश कर रही हैं
लेकिन याद रखना जब तक हम डरे नहीं तब तक
यह हमें नुकसान नहीं पहुंचा सकती हमें
जल्दी से अनुष्ठान की तैयारी करनी होगी यह
ठंड और छायां और भी खतरनाक होती जा रही
हैं गांव में चारों तरफ भय का माहौल था
लेकिन रवि और मीरा ने अपने साहस और
विश्वास से लोगों को एकजुट रखा हम एकजुट
रहेंगे और यही हमारी सबसे बड़ी ताकत होगी
इस प्रकार चंद्रपुर में ठंड और छायां का
कहर चरम पर पहुंच गया लेकिन रवि मीरा और
गांव वाले ने यह ठान लिया था कि वे हार
नहीं मानेंगे उनकी कहानी अब अनुष्ठान और
अंतिम टकराव की ओर बढ़ रही थी एक रात जब
रवि और मीरा गांव के केंद्र में प्राचीन
अनुष्ठान की तैयारी कर रहे थे तभी रोहण
भागते हुए आया भैया मैंने कुछ देखा है
जंगल के पास वाली झोपड़ी में एक तांत्रिक
कुछ कर रहा है वह अजीब मंत्र पढ़ रहा था
और उसके चारों ओर धुआं था तांत्रिक गांव
में तांत्रिक क्यों होगा हमें जाकर देखना
होगा रवि मीरा और रोहन झोपड़ी की ओर बढ़े
जहां रोहन ने तांत्रिक को देखा था झोपड़ी
के अंदर से अजीब सी आवाजें आ रही थी रवि
ने दरवाजा खोलकर देखा तो एक लंबी दाढ़ी
वाला काले कपड़े पहने तांत्रिक किसी काले
जादू में लीन था उसके हाथ में एक अलौकिक
किताब पकड़ी हुई थी तुम कौन हो और यह सब
क्या कर रहे हो मुझे रोकने की कोशिश मत
करो मैं वर्षों से इस दिन का इंतजार कर
रहा था तुम हमारे गांव के साथ ऐसा क्यों
कर रहे हो तांत्रिक ने अपनी कहानी बताई
मैं चंद्रपुर का ही रहने वाला हूं लेकिन
सालों पहले इस गांव ने मुझे और मेरे
परिवार को बहिष्कृत कर दिया था मेरी मां
को चुड़ैल कहा गया और मेरे पिता को गांव
से निकाल दिया गया लेकिन तुम्हारे साथ ऐसा
क्यों हुआ क्योंकि मेरी मां ने गांव वालों
की मदद करने के लिए तंत्र मंत्र का सहारा
लिया था लेकिन जब एक अनहोनी घटना घटी तो
उसका दोष मेरी मां पर मर दिया गया इस गांव
को उसी तरह तबाह करूंगा जैसे मेरे परिवार
को किया गया था जो तुम्हारे साथ हुआ वो
गलत था लेकिन बदला लेने से किसी को कुछ
नहीं मिलेगा मुझे बदला लेना ही है और इस
बार छायां की ठंड मेरे पक्ष में है मीरा
ने ध्यान दिया कि झोपड़ी के कोने में गांव
का एक आदमी छिपा हुआ था वो कौन है यह
तुम्हारे गांव का ही आदमी है वही मेरे लिए
सब कुछ कर रहा था यह मेरे लिए गांव के
अंदर से जानकारी लाता था और मेरे जादू को
ताकत देता था गद्दार डरते हुए सामने आया
मैंने ऐसा अपनी जान बचाने के लिए किया था
तांत्रिक ने कहा था कि अगर मैंने उसकी मदद
नहीं की तो वह मुझे और मेरे परिवार को
खत्म कर देगा तुम्हारी इस डरपोक हरकत की
वजह से गांव खतरे में पड़ गया है अब मुझे
कोई नहीं रोक सकता मेरी शक्ति पूरी हो
चुकी है यह छायां की ठंड तुम्हारे पूरे
गांव को नष्ट कर देगी हम तुम्हारे जादू को
खत्म करेंगे यह गांव तुम्हारी शक्ति से
बड़ा है क्योंकि हमारे पास एकता है अगर
ऐसा सोचते हो तो आओ और मुझे रोक कर दिखाओ
तांत्रिक की चुनौती के बाद गांव में एक नई
हलचल मच गई रवि और मीरा ने गांव वालों को
इकट्ठा किया ठंड इतनी बढ़ गई थी कि लोग
अपने घरों से बाहर निकलने से भी डर रहे थे
लेकिन रवि और मीरा ने उन्हें समझाया कि यह
उनका आखिरी मौका है अगर हम एकजुट नहीं हुए
तो यह ठंड हमें खत्म कर देगी तांत्रिक की
ताकत केवल डर और असहमति से बढ़ती है हमें
एक साथ खड़ा होना होगा गांव वालों में से
एक बुजुर्ग जो दादा गोपाल थे वे बोले यह
गांव हमेशा से कठिन यो का सामना करता आया
है हमें अपनी संस्कृति और विश्वास पर
भरोसा करना होगा मीरा ने मंदिर में मिली
पांडुलिपि के आधार पर एक अनुष्ठान की
योजना बनाई यह अनुष्ठान तांत्रिक की शक्ति
को कमजोर कर सकता है लेकिन इसके लिए पूरे
गांव को एक साथ आना होगा रवि ने गांव
वालों को जिम्मेदारियां बांटी रोहण तुम
मंदिर में दिए जलाने में मदद करोगे बाकी
लोग इस अनुष्ठान के लिए जरूरी सामग्री
जुटाए बर्फीली हवाओं के बावजूद हर कोई काम
में जुट गया गांव के चारों ओर दीपक जलाए
गए जो उम्मीद का प्रतीक बन गए तांत्रिक को
जैसे ही पता चला कि गांव वाले अनुष्ठान कर
रहे हैं उसने अपनी ताकत का इस्तेमाल शुरू
कर दिया रात के अंधेरे में अचानक तेज
बर्फीला तूफान शुरू हो गया हवा में अजीब
सी आवाजें गूंजने लगी यह छायां की आवाजें
हैं हमें जल्दी करनी होगी तांत्रिक खुद
गांव के केंद्र में पहुंच गया तुम लोग
मुझे रोकने की कोशिश कर रहे हो वर्षों तक
इस दिन के लिए तप किया है कोई भी मुझे
नहीं रोक सकता वाले डर गए लेकिन रवि ने
उन्हें हिम्मत दी डरो मत यही समय है उसे
दिखाने का कि हमारी एकता कितनी ताकतवर है
जैसे ही अनुष्ठान शुरू हुआ तांत्रिक ने
अपने मंत्रों से अजीब सी छायां बुलानी
शुरू कर दी वे छायां गांव वालों पर हमला
करने लगी भैया क्या हम हार जाएंगे नहीं
अगर हम डटे रहे तो जीत हमारी होगी लेकिन
तांत्रिक की शक्ति इतनी बढ़ गई थी कि
अनुष्ठान पूरा करना मुश्किल लगने लगा तभी
गांव के गद्दार ने सामने ने आकर कहा यह सब
मेरी गलती है मुझे इस गलती को सुधारने का
मौका दीजिए गद्दार ने अपनी जान पर खेलकर
तांत्रिक की छायां का ध्यान भटका या यह
हमारी योजना को पूरा करने का समय है जल्दी
करो तुमने इस गांव के खिलाफ बहुत कुछ किया
लेकिन तुम्हारा डर हमें नहीं हरा सकता डर
मेरी सबसे बड़ी ताकत है तुम्हें लगता है
कि तुम इसे हरा सकते हो रवि ने मीरा और
गांव वालों की मदद से अनुष्ठान का आखिरी
चरण पूरा किया मंदिर की घंटियां जोर-जोर
से बजने लगी तांत्रिक की छायां एक-एक करके
गायब होने लगी नहीं यह संभव नहीं है
अनुष्ठान की ऊर्जा ने तांत्रिक की सारी
शक्ति को खत्म कर दिया वह जमीन पर गिर
पड़ा गांव अब ठंड से मुक्त हो चुका था
बच्चे खुशी से खेल रहे थे और गांव वाले एक
बार फिर से अपने जीवन की ओर लौटने लगे इस
घटना ने हमें सिखाया कि सबसे बड़ी ताकत
हमारी एकता और साहस में है और यह भी कि डर
को हराने के लिए एक मजबूत दिल और मजबूत
इरादे चाहिए आज की वीडियो जो अच्छी लगी है
तो चैनल को सब्सक्राइब कर दीजिए और वीडियो
को लाइक कर दीजिए