जंगल में लगातार तीन महीनों से बारिश हो
रही थी जिससे फल भी सड़ और गल चुके थे और
बचे हुए दाने भी खत्म हो चुके थे। पूरे
जंगल में कोहराम मचा हुआ था। दाना नहीं
है, खाना नहीं है, जीना मुश्किल है। चिकी
चिड़िया अपने घोंसले में बैठी थी। पंख
गीले थे। पर उसके मन का बोझ उनसे भी भारी
था। सामने दो बच्चे चिंकू और पिंकू भूख से
बेहाल होकर चुपचाप एक दूसरे से लिपटे बैठे
थे। मम्मा क्या आज भी हम तीनों को भूखा ही
सोना पड़ेगा। पेट में चूहे कूद रहे हैं और
भूख के मारे मेरा तो सिर भी घूम रहा है।
आज नहीं तो कल जरूर खाना मिलेगा बेटा। मां
झूठ नहीं बोलती। बस थोड़ा और सह लो। बस
थोड़ा सा। वो अपना चेहरा घोंसले के कोने
की ओर घुमा लेती है जहां बच्चे ना देख
सके। आंख से आंसू टपकते हैं। मन में एक
तूफान उठ रहा है।
कब तक भगवान? कब तक ये मासूम ऐसे भूखे
तड़पते रहेंगे।
अगर बारिश बंद नहीं हुई तो हम भूखे मर
जाएंगे। बारिश के कारण नहीं भूख के कारण
मरना पड़ेगा।
सुबह थोड़ी देर के लिए बारिश थमती है।
चिक्की पेड़ की एक ऊंची डाल पर जाकर सब
पंछियों को पुकारती है। सुनो सब अब बैठने
का समय नहीं है। बारिश थोड़ी देर को थमी
है। जिसे भी अपने बच्चों की भूख चैन से
सोने नहीं देती वो मेरे साथ चले। चलो कुछ
दाना ढूंढते हैं। वरना अपने बच्चों की
लाशों को खुद उठाना पड़ेगा।
मैं चलती हूं जिक्की। तेरे जैसा साथ हो तो
कौन नहीं चलना चाहेगा? चल, मेरे बच्चे तो
भूख के मारे तड़प रहे हैं। एक-एक कर
दर्जनों पंछी तैयार हो जाते हैं। पंछियों
का दल खेतों की ओर उड़ता है। वो खेत जहां
कभी कटाई के बाद दाने बिखरे रहते थे। अब
सिर्फ गीली मिट्टी है।
अरे यह क्या? यह तो पूरी जमीन समतल कर दी
गई है। एक भी दाना कहीं पर भी नहीं दिख
रहा। मुझे तो लगता है कि खेतों को जोत
दिया गया है और सारे बचे हुए दाने मिट्टी
में दब चुके हैं। सबकी नजरें चिक्की की ओर
जाती है। चिक्की कुछ देर जमीन की ओर देखती
रहती है। खाली जमीन को घूरने से दाने नहीं
उगेंगे। अब हमें फलों की तलाश करनी होगी।
जंगल वापस चलो। हो सकता है वहां कुछ सड़े
गले फल मिल जाए। जंगल में कुछ पेड़ों के
नीचे तीन-चार सड़े फल मिले हैं। तभी दो
कबूतरों में झगड़ा हो जाता है।
मैंने पहले देखा था यह फल। तू पीछे हट जा।
बकवास बंद कर। मेरी नजर पहले पड़ी थी। तू
हर बार मुझे धक्का देता है। यह फल पहले
मैंने देखा था इसलिए मेरा है।
पंछी एक दूसरे पर चोंच मारने लगते हैं।
चिक्की उनके बीच आकर जोर से बोलती है।
बस करो। तुम लोग भूख से लड़ने आए थे या एक
दूसरे को नोचने? हम दुश्मन नहीं हैं। अगर
यही हाल रहा, तो फल नहीं, एक दिन हम एक
दूसरे को खाने पर उतर आएंगे। वो अपने पास
से एक सड़ा फल निकाल कर दोनों कबूतरों के
बीच रख देती है।
लो, यह फल लो और शर्म करो। भूख से बड़ा
संकट होता है अपनेपन का मर जाना। अगर तुम
में थोड़ी भी शर्म बची है, तो अपनेपन को
मत मारो। दोनों कबूतर झेप कर चुप हो जाते
हैं। चिक्की घोंसले पर लौटती है। उसके पास
दो सड़े हुए फल हैं। दोनों बच्चे उसकी ओर
देख रहे हैं उम्मीद से।
मम्मा क्या खाना लाई? क्या कुछ खाने को
मिला या नहीं?
हां बेटा थोड़ा लाई हूं। देखो तुम्हारे
लिए फल है। थोड़े गले हुए हैं। परंतु यह
भी बड़ी मुश्किल से मिले हैं।
चिक्की दोनों को एक-एक फल देती है। बच्चे
खाते हैं। चिक्की उनके चेहरे देखती है।
जैसे वहीं उसकी भूख मिटा रहे हों। खुद
बिना खाए घोंसले के कोने में जाकर बैठ
जाती है। आज भी खाली पेट सो रही हूं।
लेकिन इन दो बच्चों को मैं भूख से तड़पते
नहीं देख सकती। इस समस्या का कोई तो हल
ढूंढना ही होगा। नहीं तो हम सब ऐसे ही मर
जाएंगे।
अगली सुबह पेड़ के नीचे सभी पंछियों की
आपातकालीन बैठक बुलाई जाती है। चारों ओर
बेचैनी है।
अब और नहीं। हर साल यही हाल होता है।
बारिश, भूख, अफरातफरी।
हमें फिर से नेता चुनना चाहिए जो हमें इस
समस्या से निकलने में हमारी अगुवाई करें।
एक ऐसा नेता जो सिर्फ बोलता नहीं कुछ करता
भी हो।
हां, पिछले साल कालू कौवा को नेता बनाया
था। पर उसने क्या किया? खुद के घर में
अनाज भर लिया और हम सबके बच्चे तड़पते
रहे। इस बार कोई ईमानदार चाहिए जो भूख को
समझता हो जो बांट कर खाए। चुराकर और
भ्रष्टाचार करके नहीं। सुनो सब। इस बार तो
चिक्की चिड़िया को नेता बनाते हैं। वह सबके
लिए सोचती है। अपने बच्चों से ज्यादा
हमारे बच्चों के लिए रोई है वो। हम सब
जानते हैं इस बार चिक्की को आगे आना
चाहिए। उससे अच्छा कोई नहीं जो ईमानदारी
से जंगल की सेवा कर सके।
और यदि ऐसा नहीं हुआ। और इस बार भी यदि
कालू कौवा हमारा नेता बन गया ना तो समझ
लेना जंगल के सारे पंछियों का बेड़ा गर्क
होने वाला है। बारिश बढ़ने के कारण सब घर
में आ जाते हैं।
आप सबकी भावना मैं समझती हूं लेकिन मैं
नेता नहीं बन सकती।
भीड़ में हलचल होती है। कुछ हैरान कुछ
परेशान। तोता आगे बढ़ता है।
क्यों नहीं चिक्की? तुम में वो सब कुछ है
जो एक नेता में होना चाहिए।
क्योंकि पिछले साल कालू कौवा नेता था और
हर साल वही बनता आया है। मैं उसके खिलाफ
चुनाव नहीं लड़ सकती। नेता बनने का उसका
हक मैं नहीं मार सकती। नेता की कुर्सी कोई
खिलौना नहीं है और मैं किसी के सपनों को
तोड़कर अपनी उड़ान नहीं भर सकती। सभा एक
पल को चुप। फिर एक जोरदार आवाज गूंजती है।
हक चिक्की ये हक नहीं यह धांधली है। वो हर
साल जब नेता बनता है तो बच्चों के लिए जो
दाने इकट्ठे किए जाते हैं उन्हें चोरी
करके अपने घर में छिपा लेता है।
हां, मेरे बच्चे बीमार हो गए थे भूख से और
कालू मजे में बैठा मूंगफली चबा रहा था। वो
नेता नहीं चोर है, भ्रष्टाचारी है। उसने
भरोसे का खून किया है। अगर यह सच है, अगर
वो सच में मासूमों की रोटी खा जाता है तो
फिर अब चुप रहना भी पाप है। मैं लडूंगी।
अब ये सिर्फ नेता बनने की बात नहीं। अब
लड़ाई है सच्चाई और स्वार्थ के बीच की। अब
ये जंगल मेरी जिम्मेदारी है।
बस यही तो चाहिए था चिक्की। यही आग, यही
इरादा। चिक्की जिंदाबाद अबकी बार ईमानदार
हमारी चिक्की दीदी सबसे प्यारी सबसे सच्ची
दूर एक पुराने गिरे हुए पेड़ के नीचे कालू
कौवा अपने झुंड के साथ बैठा है उसकी अगली
चाल की चर्चा कर रहे हैं
तो अब चिड़िया चुनाव लड़ेगी जो अपनी चोट
से आंसू भी नहीं पहुंच सकती वो जंगल
चलाएगी
नेता बनने दो उसे मैं ऐसा दांव चलूंगा
जिसे वह चाहक कर भी समझ नहीं पाएगी।
थोड़े दिनों के बाद बारिश के बीच जंगल में
चुनाव होता है। चिक्की भारी बहुमत से जीत
चुकी है। पर उसके चेहरे पर खुशी से ज्यादा
चिंता है कि पंछियों को खाना कहां से
उपलब्ध करवाऊं। दोस्तों जीतने की खुशी तब
तक अधूरी है जब तक हर बच्चा पेट भरकर खा
ना सके। जंगल में तो दाना है नहीं लेकिन
मैंने एक उम्मीद देखी है चिक्की कुछ
पंछियों के साथ खेतों की ओर जाती है। वहां
किसान कटाई कर चुके हैं और चारे के
बड़े-बड़े ढेर खेत के कोनों में जमा कर
रखे हैं।
सरपंच दीदी देखो यह ढेर कितने बड़े हैं।
हो सकता है इनके बीच कुछ दाने बच गए हो।
इसी चारे के ढेर में कुछ दाने बचे होंगे।
उसे हमें इकट्ठा करना है और थैले में भरकर
हमें अपने पंछियों के लिए ले जाना है। चलो
सब काम पर लग जाओ। सब पंछी मेहनत में लग
जाते हैं। चिक्की सबसे आगे रहकर दाने
इकट्ठा करवाती है। घंटों की मेहनत के बाद
कई किलो दाने मिलते हैं। उन्हें थैले में
भरकर वापस जंगल में आते हैं। चिक्की दाने
जंगल के एक सुरक्षित स्थान पर बनवाए गए
अनाज घर में रखवाती है। सब पंछी कतार में
लगकर बारी-बारी से दाना जमा करते हैं।
दोस्तों हमने भूख से लड़ने का काम शुरू कर
दिया है। अब किसी का भी बच्चा भूखा नहीं
रहेगा। दूसरी ओर कालू कौवा अपने साथियों
के साथ बैठा है। सबका चेहरा लटका हुआ है।
अब क्या करें? नेता तो बन नहीं पाए। अब
जंगल में जो दाना बांटा जाएगा उसके लिए
हमें भी लाइन लगानी पड़ेगी।
कालू भैया लगता है अब हमारी मेहनत करने के
और भीख मांगने के दिन आ गए हैं।
मेहनत और भीख। क्या आज तक हमने कभी मेहनत
की है जो अब करेंगे? भगवान ने मुझे शातिर
दिमाग किस लिए दिया है? हमारे खाने का
इंतजाम तो कब का ही हो चुका है। बस रात
होने की देरी है।
रात को कालू कौवा अपने साथियों के साथ
चिक्की चिड़िया ने जिस घर में अनाज रखा था
वहां पर अनाज की चोरी करने के लिए जाते
हैं।
दोस्तों चुरा लो सारा अनाज। एक भी दाना
बचना नहीं चाहिए उस चिड़िया के लिए। मैं
भी देखता हूं। नेता बनी है ना कैसे खिलाता
है अब जंगल के सभी पंछियों को दाना
कौवा और उसके साथी अनाज घर का सारा अनाज
चोरी कर कर रातोंरात चले जाते हैं। सुबह
जब पंछी राशन लेने आते हैं तो दरवाजा खुला
पाते हैं और अनाज घर में अनाज की एक बोरी
तो क्या एक दाना भी नहीं था।
अनाज चोरी हो गया। पूरा घर खाली है।
क्या? लेकिन कल ही तो भरा था। और आज चोरी
हो गया।
हम हे बाप रे अब क्या करेंगे? बड़ी
मुश्किल से अपनी दाने इकट्ठा किए थे वो भी
चोरी हो गए।
अब क्या होगा दीदी? अब तो खेत में कुछ
नहीं, जंगल में कुछ नहीं। जो था वो भी
चोरी हो गया।
बच्चों को अब क्या खिलाएंगे?
जिसने भी यह किया है। उसने दाना नहीं,
हमारे बच्चों की जिंदगी को चुराया है। पर
अब मैं हार नहीं मानूंगी। मैंने जंगल से
और जंगल के सभी पंछियों से वादा किया है
और मैं अपने वादे को मिटने नहीं दूंगी।
अनाज चोरी के एक दिन बाद चिक्की ने
पंछियों की सभा बुलाई। सभी पंछी दुखी हैं।
चारों ओर सन्नाटा है। हर चेहरा थका हुआ।
हर आंख उम्मीद से खाली है। हमें अब किसी
चमत्कार का इंतजार नहीं करना चाहिए। जो
नेता सिर्फ भाषण दे और मैदान छोड़ दे वो
नेता नहीं धोखा है। अब वक्त है एक बड़ा
फैसला लेने का। मैं गांव में जाऊंगी।
गांव गांव में जाल बिछे हुए होते हैं।
वहां मोबाइल टावर भी होते हैं जिससे दिशा
भ्रम हो जाता है। एक बार गई तो लौट कर
नहीं आओगी चिक्की। वहां जंगल नहीं है।
वहां इंसान है, शिकारी हैं।
हां दीदी, आपने सुना नहीं। पिछली बार
मोरनी गई थी। लौट कर नहीं आई। मुझे तो
वहां जाने में बड़ा डर लगता है।
हम भूखे रह लेंगे दीदी। लेकिन आपको नहीं
खो सकते।
अगर मैं डर गई तो फिर कौन लड़ेगा इस भूख
से? नेता बनना सिर्फ ताज पहनना नहीं होता।
अपने लोगों के लिए हर खतरा उठाना होता है।
अगर आज मैं पीछे हटी तो यह जंगल भी हार
जाएगा।
दीदी हम आपके साथ चलेंगे।
लेकिन मैं अकेली नहीं जा रही। मेरे साथ वे
जाएंगे जो डर को हराना जानते हैं। मैं
पंछियों की एक टोली लेकर गांव में जाऊंगी
और वहां से अनाज लेकर वापस आऊंगी। चिक्की
पंछियों की एक टोली के साथ गांव की तरफ
जाने लगती है।
तेज हवाएं चल रही हैं। मोबाइल टावर की
चमकती हुई लाल लाइटें ऊपर से टिमटिमा रही
हैं। पंछी हवा में डगमगाते हैं।
दीदी ये सिग्नल टावर मेरा सिर घूमने लगा
है।
सिर नहीं सोच ऊंची रखो। हिम्मत रखो।
तुम्हें कुछ नहीं होगा। हिम्मत हारोगे तो
सब कुछ खो दोगे।
चिक्की अपने साथियों के साथ गांव के मंदिर
के पास पहुंच जाती है। वहां चबूतरे पर कुछ
दाने पड़े हैं। वहां कुछ इंसान खड़े हैं।
देखो देखो साथियों यही है हमारी मंजिल।
यहां के लोग दया करना जानते हैं। सभी
इंसान बुरे नहीं होते।
दीदी यहां तो बहुत सारा दाना पड़ा है। हम
आसानी से बोरियां भर सकते हैं।
धीरे-धीरे भरो। शोर मत मचाना। किसी को
परेशानी ना हो। हम लेने आए हैं छीनने
नहीं।
चिक्की अपने साथियों के साथ अनाज की
बोरियां भरकर उड़ने की तैयारी करती है।
आसमान साफ है लेकिन रास्ता लंबा है।
चिक्की जंगल लौटती है। साथ में उड़ती
बोरियां। सभी पंछी उन्हें देखकर खुश होते
हैं। दीदी आ गई। देखो देखो बोरियां भर के
अनाज लाई है।
नेता ऐसी ही होती है जो डर के आगे झुकती
नहीं उसे कुचलती है।
अब चिक्की ने अनाज घर को पूरा भर लिया है
और कड़ी सुरक्षा व्यवस्था भी तैनात कर दी
है। सभी पंछी लाइन में खड़े होकर राशन ले
रहे हैं।
यह अनाज सिर्फ खाने का जरिया नहीं है। यह
हमारी एकता की जीत है। अब चाहे जितनी भी
बारिश हो, जंगल भूखा नहीं रहेगा। चिक्की
की हिम्मत और होशियारी ने जंगल को बचा
लिया। अब बच्चे मुस्कुरा रहे हैं। पंछी गा
रहे हैं और चिक्की को सिर्फ सरपंच नहीं
जंगल की रक्षक कहा जाने लगा है।