घोंसले के भीतर दो नन्हे बच्चे चिंकू और
पिंकू भूख के मारे बिलख रहे थे।
मम्मा भूख लगी है। क्या कुछ खाने को
मिलेगा मम्मा? पेट में कुछ नहीं है मम्मा।
कुछ लाडो ना चिक्की की आंखें भर आई।
हे भगवान मैं क्या करूं? कैसे बताऊं कि
बारिश शुरू हो गई है। लेकिन मेरे बच्चों
का रोना मुझसे देखा नहीं जाता। भीगूंगी,
गिरूंगी चाहे जो हो लेकिन इन्हें भूखा
नहीं देख सकती। रुको मेरे लाल। मम्मा कुछ
ले आएगी। चाहे जान ही क्यों ना चली जाए।
परंतु एक बात याद रखना। जब तक मैं नहीं
आऊं घोंसले में से बाहर भी मत देखना और
बाहर भी मत निकलना। समझ गए ना?
चिड़िया खाना लेने के लिए चली जाती है। अब
इन दो बच्चों की मां घर पर नहीं थी और
बच्चे घोंसले में अकेले थे। उनके लिए यह
पहली बारिश थी जो उन्हें किसी अजूबे से कम
नहीं लग रही थी।
चिंकू बार-बार गर्दन बाहर निकाल कर देख
रहा था। अरे ओ पिंकू सुन रे। यह क्या चीज
ऊपर से टपक टपक गिर रही है? कोई रो रहा है
क्या? पिंकू घोंसले के कोने में दुबक कर
बैठा था। अबे मूर्ख रोने की आवाज नहीं है
यह। बारिश है बारिश आसमान बरस रहा है। पर
यह आवाज कितनी डरावनी है। और पानी इतना
सारा पानी कहां से आता है रे? मत देख
बाहर। मम्मा ने कहा था बिजली चमकी तो
घोंसले समेत भस्म हो जाओगे।
चिंकू सहम गया। हवा के साथ पानी की बौछारे
घोंसले तक पहुंचने लगी थी। दोनों भीगने
लगे।
मम्मा कब आएगी पिंकू? भूख लग रही है यार
और डर भी।
पिंकू कुछ नहीं बोला। उसकी आंखों में
चिंता थी। मम्मा ने कहा था कि अगर मैं देर
से लौटूं तो घबराना मत। चुपचाप बैठे रहना।
डर से बड़ा कोई शिकारी नहीं होता। चिक्की
चिड़िया को जंगल में कुछ गेहूं मिले। उसने
वो गेहूं को अपनी पतली टांगों से पकड़ा और
तेज बारिश में फिर से बच्चों के पास लौटने
की ठान ली। बारिश और हवा में अपना जोर
दिखाना शुरू कर दिया था। उसे ना चाहते हुए
भी एक पेड़ की डाल पर बैठना पड़ा।
हे राम बच्चे अकेले हैं। घोंसला खुला है
और यह बारिश बढ़ती ही जा रही है। यदि
बारिश थोड़ी सी भी कम हो तो मैं सीधी
दौड़ती हुई उड़कर अपने बच्चों के पास
पहुंच जाऊंगी। तभी बगल की डाली पर टोनी
तोता फुर्र से आकर बैठा।
अरे टोनी बहन, तू यहां क्या कर रही है इस
तूफानी बारिश में? तुझे होश भी है कि
बच्चे अकेले हैं?
टोनी भाई, क्या करूं? उड़ नहीं पा रही।
पंख गीले हो गए हैं।
बहन, कल की बात बताऊं? मैं कबूतर बहन के
घोंसले के पास से जा रहा था।
क्या हुआ वहां?
बहन, एक सांप आया था। बहुत लंबा और काला
चुपचाप डालियों के पीछे-पीछे सरकता हुआ
सीधा घोंसले तक पहुंच गया।
फिर किसी ने देखा नहीं।
मैंने देखा मैं ऊपर ही उड़ रहा था। जब
देखा कि सांप कबूतर के बच्चों के ऊपर
झपटा। मैं चीखा जोर से। सांप सांप। सब
पक्षी इकट्ठा हो गए। लेकिन तब तक बहुत देर
हो चुकी थी। वो दो बच्चों को निगल गया
बहन।
चिकी सन्ना रह गई। टोनी का चेहरा भावुक हो
उठा।
और जब कबूतर बहन आई ना वो वो तो जैसे पगला
गई थी। अपने घोंसले के पास आई तो देखा कि
एक बच्चा खून से लथपथ पड़ा है। और दो तो
दिख ही नहीं रहे थे। वो बार-बार पुकार रही
थी। मेरे बच्चे, मेरे लाल, कहां चले गए
तुम? उसके आंसू रुक ही नहीं रहे थे। अपने
बचे हुए एक बच्चे को उसने पंखों में दबा
लिया और फिर चुपचाप बैठ गई। जैसे दुनिया
ही खत्म हो गई हो उसकी। मैं बता नहीं सकता
कितना दर्द था उस मां की आंखों में।
टोनी की आंखें भर आई। टोनी बोला
तू समझ रही है ना बहन? ये बारिश सिर्फ
पानी नहीं लाती। भूख से तड़पते शिकारी भी
लाती है। जल्दी निकल। पेड़ों की आड़ लेकर
जा। मत रुक अब।
चिक्की चिड़िया उड़ती है और अपने घर की ओर
जाती है। बारिश चल रही थी लेकिन अंधेरा
गहरा था और ठंडी हवा अब भी तीर की तरह चल
रही थी। बस कुछ ही दूर और चिंकू पिंकू
मेरा इंतजार कर रहे होंगे।
तभी सामने से दो काली परछाई आई।
ओए चिड़िया रानी कहां चली बारिश में?
चिकी चौंक गई। सामने दो शिकारी पक्षी
रास्ता रोक कर खड़े थे। आज तो किस्मत चमकी
है। बारिश में भी नसीब ने हमें गरमगरम
चिड़िया भेजी है।
आज हम चिड़िया तुझे खा जाएंगे।
अब चिकी चिड़िया के सामने यह नई मुसीबत आई
थी। चिड़िया ने सोचा इस बार मैं नहीं बच
सकती क्योंकि आज दोनों दरिंदे बदमाश
इकट्ठा होकर आए हैं। मुझे आज बल से नहीं
परंतु दिमाग से काम लेना होगा। उसके दिमाग
में एक आईडिया आया। जब दुश्मन को हराना हो
तो उनमें फूट डालो। जिसे दुश्मन की ताकत
आधी हो जाती है। तुम दोनों बहादुर शिकारी
हो ना? और मुझे खाना चाहते हो ना? परंतु
तुम दोनों में से जो सबसे बड़ा शिकारी और
सबसे ज्यादा ताकतवर होगा वही मुझे खाएगा।
मैं तो सबसे खतरनाक हूं। पंखों से पंजे तक
मौत हूं। मौत
तेरी औकात नहीं मेरे सामने। मैं तो उड़ते
परिंदे गिराता हूं। तू मुझसे बड़ा शिकारी
नहीं हो सकता।
तो भेड़ो ना। दिखाओ असली ताकत। मुझे तो
वही खा सकता है जो सबसे ताकतवर है।
दोनों शिकारी जल उठे। कौवा उड़कर सुल्तान
की ओर झपटा। सुल्तान ने पलटवार वार किया।
सबसे पहले मैं तुझे खाऊंगा। फिर इस
चिड़िया को। तू खा नहीं पाएगा कालू।
दोनों एक दूसरे को नोचते हुए हवा में
झगड़ते हुए नीचे गिर पड़े। दोनों की हालत
खराब हो गई और बेहोश हो गए। चिक्की इसी
मौके का फायदा उठाते हुए चुपचाप वहां से
जल्दी उड़ते हुए निकल गई। उसके मन में एक
ही बात थी। बच्चों तक पहुंचना है। बस अब
देर नहीं।
चिंकू और पिंकू कांपते हुए बैठे थे। बारिश
अब थम चुकी थी। लेकिन डर अब भी घोंसले में
था। तभी हवा में एक जानी पहचानी गंध आई।
चिंकू मेरे पिंकू मैं लौट आई। मम्मा हम कब
से राह देख रहे थे कि आप कब आएंगी
मेरे लाल तुम दोनों ठीक हो ना डर तो नहीं
लगा
बहुत डर लगा मम्मा बिजली भी चमक रही थी
चिंकू बार-बार बाहर देख रहा था मैं तो कह
रहा था ना जल जाएगा
बेटा कभी-कभी डर जरूरी होता है लेकिन
बहादुरी यह है कि डर के बाद भी टिके रहो
तुम दोनों ने बहादुरी दिखाई पंखों में
छुपाए हुए गेहूं को निकालकर कर मजेदार
खाना बनाया और बच्चों को दिया। बच्चों ने
भूख के कारण खाना खा लिया।
अगली सुबह बारिश तो रुक चुकी थी लेकिन
घोंसले में सन्नाटा था। सूरज की हल्की
रोशनी घोंसले में पड़ी तो चिक्की ने देखा
चिंकू एक कोने में पड़ा कांप रहा था। उसकी
आंखें आधी खुली थी। और शरीर तप रहा था।
चिंकू ओ बेटा क्या हुआ तुम्हें? मम्मा
बहुत गर्मी लग रही है। पूरा बदन जल रहा
है। हे भगवान बुखार इतनी तेज अब मैं क्या
करूं? मम्मा, चिंकू को क्या हो गया? यह तो
बोल भी नहीं पा रहा है ठीक से। चिक्की ने
खुद को संभालने की कोशिश की। लेकिन उसकी
आंखों में आंसू भर आए। तू ठीक हो जाएगा
बेटा। मम्मा यहीं है कुछ करेगी कुछ जरूर
करेगी। उसने चिंकू को अपने पंखों में लपेट
लिया। दिन भर वो उसके पास बैठी रही। चिंकू
को साल भी दे दी।
अगली सुबह जैसे ही सूरज निकला टोनी को
पिंकू की हल्की खांसी सुनाई दी।
मम्मा
मुझे भी कुछ अजीब लग रहा है। सर भारी है।
नहीं अब तू भी ये क्या हो रहा है मेरे
बच्चों को? हे भगवान मैंने कौन सा पाप
किया? भूख मिटाने चली तो बारिश आई। बारिश
में निकली तो शिकारी आए और शिकारी से बचकर
आई तो अब यह बुखार। क्या मेरी ममता की
परीक्षा ले रहे हो तुम? पिंकू और चिंकू
दोनों अब मम्मा के पंखों के बीच पड़े करा
रहे थे। चिक्की का मन टूटा हुआ था। लेकिन
आंखों में अब भी एक जिद थी। नहीं मैं हार
नहीं मानूंगी। मैं मां हूं और मां कभी
घोंसले में बैठकर अपने बच्चों को यूं मरता
नहीं देख सकती। अगर इनको बचाना है तो मुझे
लड़ना होगा बीमारी से भी, अकेलेपन से भी
और इस जंगल की बेरहमी से भी। लेकिन उसके
मन में एक सवाल लगातार घूमता रहा।
क्या यह कल सुबह मेरी गोद में होंगे?
चिक्की अपनी घोंसले से उड़कर जाती है।
उसकी आंखों में नींद नहीं थी। सिर्फ चिंता
सिर्फ डर।
वो सीधा टोनी तोते के पेड़ के पास पहुंची।
टोनी भाई देखो यह क्या हुआ?
अरे टोन्नी बहन इतनी सुबह-सुबह क्या हुआ?
तेरी हालत क्यों बिगड़ी हुई लग रही है?
मेरे दोनों बच्चे बीमार हैं टोनी। पहले
चिंकू को बुखार आया अब पिंकू को भी। रात
भर तप रहे थे दोनों। मुझसे देखा नहीं जा
रहा। कुछ कर यार कोई उपाय बता।
रुक। सुन। मुझे याद है जंगल के उस पार एक
चूहा डॉक्टर है। बहुत समझदार। सब उसे
डॉक्टर चिंटू कहते हैं। चल, अभी चल।
बिना वक्त गवाए दोनों उड़ चले। जंगल के
भीतर झाड़ियों के पीछे एक पुराना सा बिल
था। बाहर लगे बोर्ड पर लाल निशान से पता
चल गया। यही डॉक्टर का घर है।
डॉक्टर साहब जल्दी बाहर आइए। एक मां के
बच्चे बीमार हैं। बहुत बुरे हाल में है।
कुछ पल बाद डॉक्टर चिंटू बाहर आई।
कितने दिनों से बीमार है?
दो दिन से लेकिन रात में हालत और बिगड़
गई। ले चलो मुझे मैं खुद देखूंगा।
कुछ देर में तीनों घोंसले पर पहुंचे।
डॉक्टर ने बच्चों को चेक कर लिया।
ये साधारण बुखार नहीं है। यह वायरल है।
बच्चों के शरीर में लड़ने की ताकत नहीं
बची है।
तो तो क्या ये मर जाएंगे?
मैं कुछ नहीं कह सकता। मैं दवा दूंगा। अगर
ऊपर वाले ने चाहा तो बच जाएंगे। पर मैं
कोई गारंटी नहीं देता।
तुम तो डॉक्टर हो। तुम्हारे पास उम्मीद
होनी चाहिए।
मैं दवा दे सकता हूं बहन। चमत्कार नहीं।
जब शरीर साथ नहीं देता तो दवा भी हार जाती
है। अब यह तेरी ममता और भगवान की मर्जी पर
है।
चिक्की जानती थी अब उसके हाथ में कुछ नहीं
बचा था। वो निकल पड़ी एक उम्मीद में।
वो जा रही थी उस पेड़ की ओर जो जंगल के
बीचों-बीच सबसे ऊंचा था। एक ऐसा स्थान
जिसे पक्षी शांत शिखर कहते थे। वहां कोई
शिकारी नहीं आता। ना चीलें बैठती हैं ना
कौवे मंडराते।
यह कोई आम डाल नहीं थी। यह वो जगह थी जहां
आकाश और आत्मा एक हो जाते हैं। जहां हर
पत्ता, हर हवा, हर किरण साक्षात ब्रह्मांड
की भाषा बोलती है।
चिक्की वहां पहुंची। कांपती, थकी हुई
लेकिन जिंदा उम्मीद से भरी हुई।
[संगीत]
उसने आंखें बंद की और गहराई से सांस ली।
हे ब्रह्मांड मैं तुझसे मांगने नहीं आई।
मैं तेरे आगे झोली नहीं फैला रही। मैं
तुझसे लड़ने आई हूं अपने बच्चों के लिए।
उसकी आवाज जंगल में गूंज उठी।
मैं एक चिड़िया हूं। हां, मामूली। पर मेरी
ममता मामूली नहीं। तूने मुझे पंख दिए हैं,
लेकिन आज मैं उनसे आसमान नहीं तुझसे जवाब
मांग रही हूं। क्यों मेरे बच्चों को तूने
इस बुखार की आग में झोंका? तू ही बता।
उसने आकाश की ओर देखा। उसका शरीर कांप रहा
था। लेकिन उसकी आवाज पत्थर तोड़ देने वाली
थी। तू सब देखता है ना तो देख मेरे बच्चों
की तड़प। अगर तेरे नियमों में न्याय बाकी
है, अगर इस जंगल में जीवन के लिए कोई जगह
है तो मेरे बच्चों को लौटा दे। वरना इस
शांत शिखर से एक मरे हुए मां की चीख उठेगी
जो पीढ़ियों तक गूंजेगी। बात
उसने आंखें बंद की और गहराई से सांस ली।
हे ब्रह्मांड मैं तुझसे मांगने नहीं आई।
मैं तेरे आगे झोली नहीं फैला रही। मैं
तुझसे लड़ने आई हूं। अपने बच्चों के लिए।
उसकी आवाज जंगल में गूंज उठी।
मैं एक चिड़िया हूं। हां, मामूली पर मेरी
ममता मामूली नहीं। तूने मुझे पंख दिए हैं
लेकिन आज मैं उनसे आसमान नहीं तुझसे जवाब
मांग रही हूं। क्यों मेरे बच्चों को तूने
इस बुखार की आग में झोंका? तू ही बता।
उसने आकाश की ओर देखा। उसका शरीर कांप रहा
था। लेकिन उसकी आवाज पत्थर तोड़ देने वाली
थी। तू सब देखता है ना तो देख मेरे बच्चों
की तड़प। अगर तेरे नियमों में न्याय बाकी
है। अगर इस जंगल में जीवन के लिए कोई जगह
है तो मेरे बच्चों को लौटा दे। वरना इस
शांत शिखर से एक मरे हुए मां की चीख उठेगी
जो पीढ़ियों तक गूंजेगी। बाद में चिक्की
जिस पेड़ पर बैठी हुई थी, वो पेड़ बोलने
लगा।
जाओ अब देखो।
वो उड़कर घोंसले की ओर लौटी। उसका दिल डूब
रहा था। लेकिन उस डूब में एक अजीब सी
शांति थी। जैसे प्रकृति ने जवाब दे दिया
हो। जैसे ही उसने घोंसले में कदम रखा वैसे
चिंकू बोला।
मम्मा पानी देना। मेरे होंठ सूख गए हैं।
चिक्की खुश हो गई। अब उसके बच्चे बीमार
नहीं थे। मेरे लाल तुमने जवाब दे दिया।
तुमने मेरी पुकार सुन ली। धन्यवाद है इस
ब्रह्मांड का कि ऊपर वाले मैं तुझे
धन्यवाद देती हूं जो तूने मेरे बच्चों को
मुझे लौटा दिया। अगली सुबह दोनों बच्चे
घोंसले के किनारे खड़े थे। आंखें चमक रही
थी। चोंच में ताकत लौट आई थी। चिंकू बोला,
अब हम उड़ना सीखेंगे मम्मा। तुम दोनों
बारिश से बचे। वायरल इन्फेक्शन वाले बुखार
से बचे। अब तुम किसी से नहीं डोगे।