भारत के हृदय में बसा विशालपुर नाम का एक
सुंदर और हरा भरा गांव था यह गांव अपनी
उपजाऊ मिट्टी और मेहनती किसानों के लिए
जाना जाता था खेतों में हरियाली लहराती
लेकिन इस बार हालात अलग थे गांव में कई
महीनों से बारिश नहीं हुई थी सूरज की तपिश
से मिट्टी सूखकर दरारों में बदल गई थी
किसान चिंतित थे और नदियों की धाराएं
सूखने लगी थी विशालपुर में कभी इत नी बुरी
हालत नहीं हुई थी इसी गांव में राघव एक
किसान था वह अपनी मिट्टी से उतना ही प्यार
करता था जितना कोई माता-पिता अपने बच्चे
से उसके लिए खेती सिर्फ एक काम नहीं बल्कि
एक पूजा थी वह हमेशा कहता जमीन ही हमारी
मां है अगर हम मेहनत करें तो यह हमें कभी
भूखा नहीं रखेगी राघव का एक छोटा सा घर था
वहां अपनी बूढ़ी अम्मा और अपने निडर और
समझदार बेटे रघु के साथ रहता था रघ 10 साल
का था पर उसकी समझदारी किसी बड़े से कम
नहीं थी उस शाम जब सूरज ढल रहा था राघव
अपने सूखे खेत में बैठा हुआ था उसी वक्त
रघु चलकर आया और बोला बाबा चिंता मत करो
बारिश जरूर आएगी काश ऐसा हो बेटा लेकिन
अगर इस बार भी बारिश ना हुई तो हमारी फसल
बर्बाद हो जाएगी हमारी मेहनत इतनी कमजोर
नहीं कि एक सूखा हमें हरा दे बाबा हम जरूर
कुछ ना कुछ उपाय निकाले
घर लौटने के बाद राघव अपनी अम्मा के पास
बैठ गया उन्होंने बेटे के चेहरे पर चिंता
देखी और बोली बेटा तू इतना परेशान क्यों
है बारिश अपने समय पर आएगी मां इस बार
हालात बहुत खराब है अगर खेत सूखे रहे तो
गांव वाले क्या खाएंगे बेटा याद रख मेहनत
का फल हमेशा मिलता है कभी-कभी भगवान हमारी
परीक्षा लेते हैं हमें हार नहीं माननी
चाहिए राघव ने धीरे से सिर हिलाया लेकिन
उसके मन में हलचल चल रही थी रात होने लगी
थी आसमान साफ था चांदनी खेतों पर अपनी
रोशनी बिखेर रही थी अचानक हवा तेज होने
लगी यह अचानक इतनी तेज हवा कैसे चलने लगी
बाबा देखो लगता है कोई तूफान आने वाला है
यह कोई साधारण हवा नहीं है इसमें कुछ
रहस्य छुपा है राघव को भी कुछ अजीब लग रहा
था लेकिन वह इसे बस एक प्राकृतिक घटना
समझकर चुप रहा सुबह जब राघव खेत में
पहुंचा तो ने देखा कि रात की हवा ने
मिट्टी को कुछ जगहों पर उड़ा दिया था उसने
ध्यान से देखा तो एक कोने में जमीन थोड़ी
अलग दिख रही थी जैसे वहां कुछ दबा हो राघव
ने वहां देखा तो उसे वहां एक गोल चमकती
हुई वस्तु मिली यह क्या है वह वस्तु अजीब
थी सोने जैसी लेकिन मिट्टी से ढकी हुई
उसके चारों ओर कुछ नक्काशी बनी हुई थी
जैसे कोई प्राचीन चिन्ह राघव ने ध्यान से
उसे दे देखा और जैसे ही उसने उसे छुआ उसके
हाथों में हल्की गर्मी दौड़ गई उसी वक्त
रघु वहां पहुंचा और उत्साह से बोला बाबा
यह क्या मिला आपको राघव ने वस्तु को उठाकर
आकाश की ओर देखा सूरज की रोशनी उस पर पढते
ही वह हल्की चमकने लगी यह कोई साधारण चीज
नहीं लगती बाबा यह कोई जादुई चीज हो सकती
है राघव ने गहरी सांस ली उसे इस बात का
एहसास नहीं था कि यह छोटी सी वस्तु उसकी
जिंदगी को हमेशा के लिए बदलने वाली थी
राघव रहस्यमय वस्तु को अपने घर ले आया
बाबा यह क्या है यह तो बिल्कुल सोने जैसी
दिख रही है मुझे भी समझ नहीं आ रहा है ऐसा
लगता है कि यह कोई खास चीज है हमें इसे
शास्त्री जी को दिखाना चाहिए गांव के कोने
में एक पुराना मंदिर था जहां के बुजुर्ग
पुजारी शास्त्री जी ना सिर्फ धार्मिक
ग्रंथों के झाता थे बल्कि पुरानी चीजों का
भी गहरा ज्ञान रखते थे वह 75 साल के वृद्ध
थे लेकिन उनकी आंखों में अब भी तेज था जब
राघव और रघु वहां पहुंचे तो शास्त्री जी
मंदिर के आंगन में बैठे हुए एक पुराना
शास्त्र पढ़ रहे थे राघव ने वस्तु उनके
सामने रखी और कहा शास्त्री जी हमें आपके
ज्ञान की जरूरत है यह वस्तु मेरे खेत में
मिली है शास्त्री जी ने अपने हाथ से वस्तु
को उठाया और ध्यान से देखा फिर उन्होंने
आंखें बंद कर कुछ बुदबुदा या जैसे किसी
पुरानी प्रार्थना का जाप कर रहे हो कुछ
देर बाद उन्होंने गहरी सांस ली और गंभीर
आवाज में बोले राघव यह कोई साधारण चीज
नहीं है यह हजारों साल पुरानी लगती है इन
नक्काश को देखो यह एक प्राचीन लिपि में
लिखी गई है हो सकता है कि इसमें कोई जादुई
शक्ति हो बाबा जादुई शक्ति क्या यह कोई
खजाना हो सकता है नहीं यह खजाना नहीं है
यह कुछ और ही है इसकी असली शक्ति क्या है
यह हमें अभी तक पता नहीं लेकिन राघव याद
रखना कोई भी शक्ति तभी उपयोगी होती है जब
उसका सही इस्तेमाल किया जाए लालच और
अज्ञानता इसे विनाशकारी बना सकते हैं तो
अब हमें क्या करना चाहिए पहले इसे आजमाना
होगा लेकिन सावधानी से राघव ने सिर हिलाया
वह जानता था कि यह वस्तु कोई रहस्य छुपाए
हुए थी घर लौटने पर जब अम्मा ने वे वस्तु
देखी तो वह चिंता करने लगी बेटा मुझे यह
चीज अच्छी नहीं लग रही अम्मा शास्त्री जी
कह रहे थे कि इसमें जादू हो सकता है यह
हमारी मदद कर सकती है बेटा जादुई चीजें
हमेशा मुसीबत लाती हैं सोच समझकर इसका
इस्तेमाल करना मैं कुछ गलत नहीं करूंगा
मां लेकिन वह खुद भी नहीं जानता था कि आगे
क्या होने वाला है उस रात राघव सो नहीं
पाया वह रहस्यमय वस्तु को बार-बार देख रहा
था शास्त्री जी ने कहा था कि इसमें जादू
की शक्ति हो सकती है लेकिन यह शक्ति क्या
थी यह कैसे का काम करती थी अगर इसमें सच
में शक्ति है तो क्यों ना इसे परखा जाए वह
उठकर घर के बाहर आ गया रात का अंधकार
चारों ओर फैला हुआ था लेकिन चांद की हल्की
रोशनी उसकी जमीन पर पड़ रही थी उसने वस्तु
को दोनों हाथों में थामा और मन ही मन
प्रार्थना की अगर तू सच में कोई शक्ति है
तो हमें बारिश दे जैसे ही उसने यह कहा
अचानक आसमान में हलचल होने लगी बादल घिरने
लगे ठंडी हवा चलने लगी और कुछ ही क्षणों
में बिजली कड़की फिर एक अद्भुत दृश्य हुआ
पहली बूंद जमीन पर गिरी फिर दूसरी और
देखते ही देखते झमाझम बारिश शुरू हो गई
राघव के चेहरे पर विस्मय और खुशी दोनों थे
रघु जो आवाज सुनकर बाहर आ गया बाबा आपने
देख लिया यह सच में जादू है अगले कुछ
दिनों में फसलें तेजी से बढ़ने लगी गांव
वाले खुशी से झूम उठे राघव ने कई बार उस
वस्तु का इस्तेमाल किया अगर किसी खेत में
पानी की कमी होती तो वह उसकी मदद से बारिश
कराता जल्द ही विशालपुर हरा भरा हो गया और
सूखे का डर खत्म हो गया एक दिन गांव में
एक अमीर और धूर्त व्यक्ति आया कालिया सेठ
वह काले कपड़े पहने था आंखों में लालच चमक
रहा था मैंने सुना है कि यहां कुछ चमत्कार
हुआ है हां हमारे गांव के राघव ने यह सब
किया है जब उसे पता चला यह सब राघव के
कारण हुआ है तो उसकी आंखों में लालच और
बढ़ गया अगर यह वस्तु मेरे हाथ लग जाए तो
मैं इसे बेचकर करोड़ों कमा सकता हूं उसी
रात राघव और रघु आंगन में बैठे हुए थे
बाबा आप इतने परेशान क्यों है मुझे डर है
बेटा यह शक्ति अच्छी है लेकिन अगर किसी
गलत आदमी के हाथ लग गई तो बाबा हम इसे
किसी गलत इंसान तक नहीं जाने देंगे लेकिन
उन्हें नहीं पता था कि अब उनकी परीक्षा
शुरू होने वाली थी विशालपुर की शांति खतरे
में थी और दूसरे लोगों की नजर इस जादुई
वस्तु पर पड़ चुकी थी एक दिन जब वह अपने
खेत में काम कर रहा था तो उसे महसूस हुआ
कि कोई उसे देख रहा है उसने चारों ओर नजर
दौड़ाई लेकिन दूर-दूर तक कोई नहीं था उस
रात जब पूरा गांव गहरी नींद में था तो कुछ
अजनबी गांव के बाहरी इलाके में छिपे हुए
थे यह लोग कोई आम यात्री नहीं थे यह वही
धूर्त कालिया सेठ के आदमी थे जो इस
रहस्यमई वस्तु की तलाश में आए थे हमें पता
लगाना होगा कि वह चीज कहां है मैंने सुना
है कि वह किसान इसे अपनी मिट्टी में
छुपाकर रखता है वे दबे पांव गांव के भीतर
घुसने लगे लेकिन तभी कुत्तों के भोंकने की
आवाज गूंज उठी आज नहीं लेकिन हमें जल्दी
करनी होगी अगर वह किसान ज्यादा होशियार
निकला तो यह चीज हमारे हाथ से निकल जाएगी
उधर रघु भी इस वस्तु को लेकर बेहद उत्सुक
था वह अक्सर शास्त्री जी के पास जाकर इस
पर सवाल पूछता था शास्त्री जी यह वस्तु
किस चीज से बनी है बेटा यह रहस्य सदियों
पुराना है हो सकता है कि यह किसी प्राचीन
सभ्यता से जुड़ी हो लेकिन याद रखना हर
बड़ी शक्ति के साथ एक बड़ी जिम्मेदारी भी
होती है शास्त्री जी अगर यह शक्ति गलत
हाथों में चली गई तो क्या होगा तब इसका
विनाशकारी रूप देखने को मिलेगा रघु अब और
सतर्क हो गया था उसे महसूस हो रहा कि कोई
इस शक्ति को पाने की कोशिश कर रहा था सुबह
होते ही राघव को गांव वालों से खबर मिली
कि कुछ अनजान लोग रात में गांव के पास
मंडरा रहे थे उसने तुरंत समझ लिया कि खतरा
अब पास आ चुका है बाद में राघव घर जाता है
अब समय आ गया है कि हम इस वस्तु को किसी
सुरक्षित जगह छुपा दें बेटा मैंने पहले ही
कहा था कि यह चीज मुसीबत लाएगी इसे दूर
कहीं फेंक क्यों नहीं देते नहीं अम्मा यह
चीज सिर्फ मुसीबत नहीं बल्कि जरूरतमंदों
की मदद भी कर सकती है हमें इसे छोड़ना
नहीं चाहिए बल्कि इसकी रक्षा करनी चाहिए
राघव ने रघु की ओर देखा और उसकी आंखों में
आत्मविश्वास देखा बिल्कुल सही बेटा लेकिन
अब हमें सावधान रहना होगा राघव ने गांव के
कुछ समझदार लोगों को इकट्ठा किया और
उन्हें बताया कि कुछ बाहरी लोग गांव में
चोरी छिपे आ रहे हैं हमें सतर्क रहना होगा
वे किसी भी कीमत पर इस वस्तु को हासिल
करना चाहेंगे हम अपनी जमीन की रक्षा
करेंगे अगर कोई बाहरी आदमी यहां गलत इरादे
से आएगा तो हम उसे रोकेंगे अब पूरा गांव
एकजुट हो चुका था राघव ने तय किया कि वह
इस वस्तु को एक ऐसी जगह छुपाए जहां कोई
इसे आसानी से ना ढूंढ सके राघव और रघु
मिलकर वस्तु को छुपाने की जगह ढूंढने लगे
बहुत सोचने के बाद उन्होंने गांव के बाहर
एक गहरी गुफा खोजी यह जगह बिल्कुल सही है
यहां कोई आसानी से नहीं आ सकता उन्होंने
वहां एक गड्ढा खोदा और वस्तु को सावधानी
से उसमें रख दिया मिट्टी डालकर उसे ढक
दिया उसी रात फिर से कुछ संदिग्ध लोग गांव
के पास पहुंचे लेकिन इस बार गांव वाले
पूरी तरह तैयार थे जैसे ही कालिया सेठ के
लोग गांव में घुसने लगे गांव वाले सामने आ
गए कौन हो तुम लोग वे लोग चौक गए उनका भेद
खुल चुका था हम सिर्फ यात्री हैं भटक कर
यहां आ गए झूठ मत बोलो अगर फिर से तुम्हें
यहां देखा तो अंजाम अच्छा नहीं होगा वे
लोग डर वहां से चले गए लेकिन जाते-जाते
कालिया सेठ को खबर दे गए कि गांव वाले अब
सतर्क हो चुके हैं अगली सुबह राघव रघु और
अम्मा घर के आंगन में बैठे थे अम्मा ने
प्यार से राघव को कहा बेटा तूने हमेशा
अपने गांव और परिवार की रक्षा की है मुझे
गर्व है कि तू इस शक्ति का लालच नहीं कर
रहा क्योंकि हमारे पास दुनिया की सबसे
बड़ी ताकत है हमारा परिवार और गांव वालों
का साथ बिल्कुल सही बेटा अब हम हमें बस
सावधान रहना होगा क्योंकि खतरा अभी टला
नहीं है खतरा अब और भी करीब था कालिया सेठ
अब खुद इस जादुई वस्तु को पाने के लिए
विशालपुर आने वाला था एक रात राघव अपने
आंगन में बैठा था क्या मैं सही कर रहा हूं
राघव की बेचैनी देखकर रघु ने उन्हें
शास्त्री जी के पास जाने की सलाह दी अगले
दिन वह मंदिर गया और शास्त्री जी के सामने
सिर झुकाकर बैठ गया शास्त्री जी मैं
दुविधा में हूं क्या यह वस्तु रखना सही है
राघव शक्ति का होना बुरा नहीं है लेकिन यह
देखना जरूरी होता है कि उसका उपयोग कौन कर
रहा है जो शक्ति हमें प्राप्त होती है वह
हमारी परीक्षा लेने आती है तो क्या मुझे
इसे हमेशा के लिए छुपा देना चाहिए अगर
शक्ति को सही हाथों में रखा जाए तो वह
दुनिया का भला कर सकती है लेकिन अगर किसी
गलत व्यक्ति को इसके बारे में पता चल गया
तो वह इसे पाने के लिए किसी भी हद तक जा
सकता है तुम्हें यह तय करना होगा कि
तुम्हारी नियति क्या है क्या तुम इसे
संभाल सकते हो राघव के मन में और भी सवाल
उठने लगे लेकिन अब वह एक निर्णय लेने के
करीब था उसी शाम गांव में कालिया सेठ आया
गांव के लोग उसे हैरानी से देखने लगे मुझे
राघव से मिलना है राघव रघु और कुछ गांव
वाले उसके सामने आए आप कौन हैं और हमसे
क्या काम है अरे भाई मैं कोई दुश्मन नहीं
बल्कि तुम्हारा शुभ चिंतक हूं मैंने सुना
है कि तुम्हारे गांव में कोई चमत्कार हुआ
है मैं बस यह जानना चाहता हूं कि आखिर यह
कैसे हुआ यह भगवान की कृपा है हा हा हा
भगवान की कृपा देखो भाई मुझसे झूठ मत बोलो
मुझे पता है कि तुम्हारे पास कोई जादुई
वस्तु है जो यह सब कर रही है मुझे वह चीज
चाहिए बदले में मैं तुम्हें इतना सोना
दूंगा कि तुम्हें कभी खेती करने की जरूरत
नहीं पड़ेगी
मुझे तुम्हारा सोना नहीं चाहिए यह वस्तु
किसी के लालच के लिए नहीं बल्कि गांव की
भलाई के लिए है कालिया सेठ का चेहरा
गुस्से से लाल हो गया समझाने की कोशिश कर
रहा था लेकिन तुम ज्यादा ही सीधे बन रहे
हो अगर तुमने अपनी मर्जी से वह चीज नहीं
दी तो मैं जबरदस्ती ले लूंगा हम इसे किसी
भी कीमत पर बाहरी लोगों को नहीं सौंपेंगे
कालिया सेठ के इशारे पर उसके आदमी लाठी
डंडों के साथ आगे बढ़े लेकिन गांव वाले भी
पीछे नहीं हटे उन्होंने फावड़े और डंडे
उठा लिए हमारे गांव पर हमला करने की
हिम्मत मत करना तभी कालिया सेठ ने इशारा
किया और उसके आदमियों ने हमला कर दिया
राघव ने कालिया सेठ के एक आदमी से डंडा
छीन लिया लड़ाई के बाद कालिया सेठ और उसके
लोग हार मान गए और भाग खड़े हुए मैं इतनी
आसानी से हार मानने वाला नहीं मैं लौटूंगा
और इस बार इसे पाने के लिए कुछ भी कर
जाऊगा अगर वह वापस आया तो हम लोग फिर से
लड़ेंगे उसके बाद राघव और शास्त्री जी
गुफा में गए और जादुई वस्तु जमीन में से
निकाल दी जब राघव ने उसे हाथ में लिया तो
अचानक उसमें से हल्की रोशनी निकलने लगी अब
समय आ गया है कि यह शक्ति अपने असली रूप
में प्रकट हो तभी एक अद्भुत घटना घटी
वस्तु में से आवाज आने लगी जो इस वस्तु को
पाएगा उसके लिए यह वरदान भी है और परीक्षा
भी अगर इसे लालच के लिए उपयोग किया गया तो
यह स्वयं नष्ट हो जाएगी लेकिन अगर यह
निस्वार्थ भाव से उपयोग की गई तो यह धरती
को समृद्ध बनाएगी राघव और शास्त्री जी एक
दूसरे को देखने लगे उन्हें अब समझ आ गया
था कि यह शक्ति केवल भलाई के लिए थी और
इसे किसी भी लालची व्यक्ति को नहीं सौंपा
जा सकता था अब किसान पहले से ज्यादा मेहनत
करने लगे लेकिन वे यह भी जानते थे कि असली
शक्ति उनके परिश्रम में थी ना कि किसी
जादुई वस्तु में जो आज की वीडियो पसंद आई
है तो चैनल को सब्सक्राइब करना ना भूलिए
सब्सक्राइब बिल्कुल फ्री है